Greetings to all esteemed Dharma friends! Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we begin our
đạo hữu hôm nay chúng ta cùng bước vào
regular Dharma sharing session
buổi Trạch pháp chia sẻ Phật pháp thường
of the Golden Cup Club, a collection of Six Harmonies.
kỳ của câu lạc bộ cốc Vàng tập thu Lục
Now, I invite all esteemed Dharma friends to
Hòa chúng ta giờ lại thỉnh các quý đạo
join us in: Clasping Hands and Reciting the
hữu chúng ta cùng à Chắp Tay Niệm hồng
Buddha's Name; Praying for the protection of the Buddha; Namo
danh Phật à Cầu xã
Buddha Shakyamuni;
mô phật
Namo Buddha Shakyamuni; Namo Buddha
Ni Nam
Shakyamuni.
Thích Ca
[Music] Dear
[âm nhạc]
Dharma friends, today's Dharma sharing session will be
Ni Kính thưa các quý đạo hữu buổi Trạch
divided into two parts: Part one will
chia làm hai phần phần một thì tâm chiếu
share some issues
Hoàn quán chia sẻ một số vấn đề liên
related to our Summer Retreat practice program;
quan tới chương trình tu tập An Cư kiết
Part two
hạ của chúng ta phần hai tâm chếu hoàn
will guide you
quán sẽ hướng dẫn các quý đạo hữu chúng
on how to begin meditation.
ta vào buổi ngồi thiền à và cách mà
Because some Buddhists have questions about
vì có một số phật tử à chúng ta có những
their minds becoming scattered and not being able to
thì tâm nó hay bị tán loạn không có
meditate properly, Part two
thiền quán được tốt Thế thì phần hai tâm
will guide you. Dear
chếu hoàn quán sẽ hướng dẫn Kính thưa
Dharma friends, let's begin.  From the perspective of the Heart-Mindful
các quý đạo hữu chúng ta bắt đầu từ phần
Enlightenment group, I would like to answer some
m tâm chiếu Hoàn quán xin trả lời một số
questions from you all. In the "
cái câu hỏi của các bạn Tại
Daily Happiness Experience" group, the Heart-Mindful
nhóm Cảm nhận hạnh phúc mỗi ngày và tâm
Enlightenment group also hopes that
chếu hoàn quán cũng rất là mong muốn các
during the three-month summer retreat, if
bạn khi mà tu tập trong 3 tháng ăn cư
you encounter
kiết hạ mà các quý đạo hữu chúng ta mắc
any difficulties, you can ask questions to the group or
về phần gì thì chúng ta có thể đặt câu
send them
nên đạo tràng đạo tràng gửi
to the club. You
về câu lạc bộ cũng được mà các quý Đạo
can also write about your feelings of happiness
thể viết cái cảm nhận hạnh phúc của
during the retreat and
mình về buổi tu tập và ở trong đó cũng
include any questions. The Heart-Mindful
kèm theo những cái thắc mắc thì tâm chú
Enlightenment group will answer them after the administrators have
Ân quán sẽ trả lời sau khi được ban quản
compiled the opinions.
trị trang tổng hợp ý kiến tâm chiếu Hàn
Regarding the first question
quán xin trả lời câu hỏi thứ nhất có nội
about the Eight Precepts, from
dung tư duy về bát quan trai giới từ
Facebook user Ha Nguyen in the "
nick Facebook Hà Nguyên trong nhóm Cảm
Daily Happiness Experience" group, she has a
nhận hạnh phúc mỗi ngày thì bạn ấy tư
good understanding of five precepts, but
tốt và còn lại ba giới của bát con trai
has questions about the remaining three. Her question is
giới thì bạn có thắc mắc Và Câu hỏi của
as follows: Regarding the remaining three precepts of the
bạn như sau đến các phần giữ ba giới còn
Eight Precepts,
lại trong tám giới Bát Quan Trai thì
she hasn't been able to understand them because she doesn't
cháu chưa tư duy gì được vì cháu không
remember the benefits of each precept clearly; she
nhớ rõ lợi ích của từng giới đó mà cháu
only remembers what her teacher and mentor often
chỉ nhớ được việc sư phụ và cô thường
said.  Keeping the eight precepts during the Eight
nói giữ được tám giới trong ngày tu bát
Precepts practice is like practicing monastic life and brings
quan trai như là đi tập xuất gia và có
great merit. Practicing the Eight Precepts strictly for one day
phước báo rất lớn tu một ngày Bát Quan
can lead to rebirth in the heavenly realms.
Trai giới tinh Nghiêm thì có thể sinh
My quick thought is that keeping the
thiên thế là cháu nghĩ nhanh vậy là giữ
eight precepts will increase one's merit
tám giới sẽ giúp mình tăng Phước báo
and lead to greater happiness. Regarding the
nhiều hơn thì hạnh phúc hơn thôi ạ phần
contemplation of monastic life requiring the observance of precepts to end suffering
quán tưởng xuất gia cần giữ giới dứt khổ
in the cycle of birth and death, I only
Trong luân hồi sinh tử thì cháu chỉ tư
understand that the monks and nuns of Ba
duy được là các thầy và Chư tăng chùa Ba
Vang Pagoda abandon their families, wives, children, and
Vàng Từ bỏ gia đình vợ con và ngũ dục
worldly desires, living a life of moderation and contentment, free from attachment
thế gian sống thiểu dục chi túc không
to external worldly things,
vướng mắc vào những thứ bên ngoài thế
thus achieving enlightenment and ending
gian thì có thể đắc đạo Từ đó mà chấm
suffering in the cycle of rebirth. However, I don't fully understand this issue, so if possible, I hope Ms. Trach Giang can elaborate further on why monks who observe the precepts can end suffering in the cycle of
giới thì có thể chấm dứt khổ Trong luân
rebirth. Regarding your two questions, I will
hồi được ạ hai ý hỏi của bạn thì cô xin
answer the second point first because it
trả lời ý sau trước vì ý thứ sau nó sẽ
complements the first: why do monks who
bổ trợ cho cho ý thứ nhất là vì sao mà
observe the precepts and practice monastic life end
Chư tăng đi xuất gia giữ giới mà lại có
suffering in the cycle of rebirth?
thể chấm dứt khổ Trong luân hồi ạ phần
This part has already been shared in the
này tâm Chú Hoàn quán đã chia sẻ trong
program, but perhaps you have
chương trình rồi nhưng có lẽ là các bạn
n't yet.
chưa Chú ý hẳn
The mind is clearly focused on the concept of "Reincarnation," using an example. This is the
tâm chế Hoàn quan lấy ví dụ thôi Đây là
cycle of rebirth, the six realms of
Luân Hồi đây là luân hồi sáu lục đạo
reincarnation. This is the realm below, and
luân hồi đ nằm trong cảnh dưới này còn
this place is outside, this is the end of
chỗ này là ngoài này là là chấm dứt luân
reincarnation, that is, leaving this place ends
hồi tức là đi ra khỏi đây là chấm dứt
reincarnation. So, when we are
luân hồi Thế thì khi mà mà mà chúng ta
still in this realm of reincarnation, what
còn ở trong cảnh giới luân hồi này thì
elements must be present?
nó phải có đầy đủ yếu tố
The mind is focused on the concept of "Reincarnation." For example,
nào tâm chiếu Hàn quán lấy ví dụ như là
a bee is looking for nectar, right?
một con ong ấy nó đi tìm mật phải không
When it likes the nectar on this flower,
khi nó thích thú cái mật ở bông hoa này
it will go and suck it, crawling
thì nó sẽ đi hút hút mật nó bò xung
around, sucking nectar, right, dear fellow
quanh này nó hút mật phải không các quý
practitioners? So, it must like the things
đạo hữu Thế thì nó phải thích những thứ
in this realm to stay here. When it is
ở trong này thì nó mới ở đây khi mà nó ở
inside and finds no more nectar
trong này nó chẳng thấy còn cái mật gì
for it,
cho nó
it flies away. Do you understand clearly?
cả thì nó bay ra các quý Đạ hiểu rõ chưa
The mind is focused on the concept of "Reincarnation." Let's take
ạ thì tâm chế đ quán lấy lấy cái ví dụ
that example for those who have renounced the world and observe the precepts.
đó đối với người xuất gia và giữ giới
So, when a sentient being
Thế thì khi mà một chúng sinh chúng ta
desires things in this cycle of reincarnation,
yêu thích những thứ trong Luân Hồi này
such as being a king or an official, is that right?
nào là cảnh làm vua làm quan vua quan
Being a king or an official, having a wife, having wealth, wanting
làm vua làm quan có vợ có tài sản thích
a big house—that big house is built within the cycle of
cái nhà to thì nhà to này xây dựng trong
reincarnation.  In this cycle of reincarnation, it's not about
cái Luân Hồi này chứ ở đâu phải không
wanting a beautiful wife, having obedient children, or wanting all sorts of
thích vợ đẹp thích con ngoan thích đủ
things. It's all part of this cycle of rebirth, isn't it?
thứ thì nó là phải Trong luân hồi này
Because if you like things that correspond to
chứ vì thích những thứ mà tương ưng với
reincarnation, then you're bound to be in the cycle of reincarnation,
luân hồi thì nó phải ở trong luân hồi
right? For example, if we like having a
phải không Ví dụ Chúng ta thích có nhà
beautiful house but we steal it, then in
đẹp nhưng chúng ta đi ăn cắp chẳng hạn
this life we ​​might not steal it and get
thì kiếp này có thể K ăn cắp với được
the beautiful house, but that thieving mind will lead us
cái nhà đẹp nhưng tâm ăn cắp đó thì nó
down to hell, to the realm of hungry ghosts and animals. We're in hell
lại sinh xuống dĩ địa ngục ngã quỷ súc
because
sinh cũng ở trong cái địa ngục này do
we like the beautiful house in
chúng ta thích thích cái nhà đẹp ở trong
this cycle of reincarnation, but we
cái lục đạo Luân Hồi này nhưng chúng ta
do evil deeds, so we go down.
làm việc bất thiện cho nên nó đi xuống
But if we also like the
thế nhưng nếu chúng ta cũng thích cái
beautiful house in this cycle of reincarnation, but we
nhà đẹp trong Luân Hồi này mà chúng ta
do good deeds with our
lại làm đúng với thiện Pháp bằng sức lao
labor and talent, without stealing, then
động bằng tài năng không trộm cắp thì
we get the beautiful house. Do you
chúng ta được cái nhà đẹp ở đây quý Đại
understand this, Great Friend? You won't be reborn in the
Hữu rõ trở lại chưa m không bị đọa xuống
next life, you'll be reborn as a
kiếp sau sinh ra thì lại sinh ra làm
human, you won't go anywhere because you
người không bị đi đâu cả do chúng ta
don't steal from anyone, you don't take away
không trộm cắp của ai không lấy mất cái
your own merit. Do you understand
phần Phước của mình đi quý Đạ Hữu rõ chỗ
this, Great Friend? That's the law of reincarnation;
này chưa ạ Đó là quy luật của luân hồi
that law belongs to the mind—the
quy luật đó thuộc về tâm
mind's desire for things in the cycle of reincarnation,
tâm tham thích những thứ trong Luân Hồi
material wealth.  Attachment to worldly things in the cycle of rebirth
của cải vật chất ái nhiễm Trong luân hồi
occurs when
thì nó ở trong luân hồi khi nào mà chúng
we feel that these things bring
ta cảm thấy rằng các thứ này đều cho
us suffering. Knowing this clearly, as the Buddha
chúng ta cái khổ biết rõ như lời Phật
taught, we no longer like anything
dạy thì chúng ta không thích cái gì
within this cycle, and we begin to fly away
trong này nữa thì chúng ta bắt đầu bay
like a bee flying from a
ra như con ong ấy nó bay khỏi cái bông
flower. The Buddha's precepts are
hoa này thế và giới luật của phật ấy nó
like the direction for us to
giống như là phương hướng để chúng ta
fly away from this place. Usually, the
bay ra khỏi cái chỗ này thường thường
bee crawls around here and there, flapping its wings
con ong nó cứ bò bò xung quanh này không
before
nó cứ bò hết chỗ này vỗ CH này trước khi
flying out. It always lifts its
nó bay ra là bao giờ nó cũng ngẩng cái
head to look for a way
đầu lên ngẩng cái đầu lên để nhìn đường
out of this flower. At
bay ra khỏi cái bông hoa này chứ còn lúc
first, it just keeps its head down.
đầu là nó cứ cắm cúi các bao giờ các quý
Just watch a bee gathering honey.
đạo hữu cứ cứ xem con ong nó đi hái mật
When it flies from afar
mà xem Nó đi tìm mật nó khi mà nó từ xa
to the stigma, it begins to crawl all over the stigma.
nó bay đến cái nhụy này cái bắt đầu nó
Because it keeps its head down, it crawls
rồi nó vì cắm cúi như thế cho nên nó bò
up its wings, then it
lên cả cái cánh bò cái cánh xong rồi nó
crawls down to the stigma.
lại bò xuống cái chỗ cái nhụy ó nhụy thì
At that point, through mindful observation,
lúc bấy giờ theo tâm chiếu Hàn quán quan
it can distinguish the nectar.  This is the
sát đ thì nó mới phân biệt được là cái
nectar that contains the nectar, and it won't
nhụy này mới có có có mật và nó sẽ không
leave it on this wing anymore. It just stays
bỏ lên cái cánh này nữa và nó cứ lúi Úi
here, and when it's
ở trong cái chỗ này và khi lúi Úi ở
gone and there's nowhere else to go, it lifts its head and flies
trong cái này rồi hết rồi không còn chỗ
away. It
nào thì nó ngẩng đầu nên nó bay vút ra
doesn't need wings anymore. The mind is focused on
nó không cần bay ă cánh nữa tâm chế hòn
the bee.
quán đã xem cái con ong nó là như thế
Similarly, if we
Thế thì cũng vậy nếu như chúng ta khi đã
contemplate and observe all that is
tư duy quán chiếu tất cả những cái mà ở
in this cycle of rebirth, and realize that it's not the
trong Luân Hồi này này nó không phải là
sweetness we crave, but only
vị ngọt của chúng ta nữa nó toàn là cái
suffering, then we can
đau khổ thôi thì bắt đầu chúng ta mới
look up and want to escape
nhìn lên để muốn thoát ra khỏi cái vòng
this cycle. That upward gaze,
đơ nồi này thế và cái nhìn lên đó Cái
that path, is what the Buddha showed
con đường đó là Đức Phật đã chỉ cho
us. It's the cause and effect we need to
chúng ta đó là nhân quả mà chúng ta cần
sow to escape
phải gieo để cho chúng ta thoát khỏi cái
this cycle of rebirth. That cause and effect is
Luân Hồi này thì nhân quả đó chính là đi
becoming a monk or nun, practicing the 250 precepts
xuất gia là một nhân thực hành 250 giới
for monks, and practicing the 348 precepts
đối với Chư tăng là nhân thực hành 348
for women. To
giới là nhân đối với người nữ thế và
practice those precepts, one
muốn thực hành được các giới đó thì nó
must have specific practices to
cỏi phải có những pháp hành ví dụ để
follow.  250 precepts for monks, 348
thực hành được 250 giới đối với tăng 348
precepts for nuns. If practicing with the 13
giới đối với Ni Nếu thực hành với 13
ascetic practices, it will be the fastest and
pháp đầu đà thì sẽ nhanh nhất
easiest to practice. That's why it is
sẽ dễ dàng thực hành nhất thế thế và Thế
said that practicing ascetic practices makes it
mới nói là thực hành các pháp đầu đà thì
impossible not to attain
không thể nào mà lại không đắc đắc thánh
sainthood. If one practices strictly, then the
quả Nếu thực hành tinh Nghiêm thế vì thế
precepts of monks and
cho nên là giới của Chư tăng giới của
nuns are the path to escaping
chư ni chính là con đường ra khỏi luân
this cycle of rebirth. That answers your question:
hồi này Đấy trả lời cho bạn câu hỏi là
why do monks keep the precepts and end the suffering of rebirth?
vì sao Chư tăng giữ giới thì có thể chấm
They keep the precepts because they
dứt khổ cho Luân Hồi đấy giữ giới vì
are the path to the outside world,
giới là con đường đi ra đ bên ngoài nó
not into rebirth, and there is no longer
không vào trong luân hồi nó không còn ái
any attachment. In this cycle of rebirth, one must have attachment.
gì Trong luân hồi này muốn Trong luân
In this cycle of rebirth, one must be
hồi là phải Ái Trong luân hồi này phải
like a bee and a cow searching for sweet nectar,
như con ong với bò đi tìm kiếm mật ngọt
enjoying the sweet nectar in
thỏa thích với mật ngọt ở trong cái bông
this flower, then
hoa này thì mới ở trong bông hoa thích
enjoying the things of wife, children, family,
thú những thứ vợ con ái nhiễm gia đình
possessions, beauty, and the beauty of
tài sản dung sắc mình Dung sắc
others. Eating, drinking, sleeping, and
người về tham vị Ăn uống ngủ
resting—to a certain extent—will keep one
nghỉ ở một mức độ nào đó thì nó sẽ ở
within the cycle of rebirth. But we also live
trong luân hồi còn chúng ta cũng sống ở
in this world, but we only
trong cõi đời này nhưng chúng ta chỉ
live to a certain extent, and our minds do not give rise to
sống với cái mức độ nào đó mà tâm không
attachment.  If there is any leakage, it will be released, and the
hề Khởi ái nhễu thì nó sẽ được đi ra và
250 precepts and 348 precepts
250 giới và 348 giới chính
are the moral regulations that prevent
là các điều quy định về đạo đức khiến
people from being tainted by attachment
cho con người không còn bị ái nhễm
and allow them to practice their true intention
và có thể thực hành đúng ý định của mình
of escaping the cycle of reincarnation.
là thoát khỏi cái vòng luân hồi quý đạo
Do you understand? That's the meaning of the precepts.
hiểu rõ chưa ạ đó ý nghĩa của của giới
And your first point
là như vậy đấy và cái ý thứ nhất của bạn
is that you don't understand what the three precepts are.
là bạn không hiểu về ba giới là như thế
Why do you say that keeping three more
mà tại sao lại có thể nói là giữ ba thêm
precepts in the eight precepts
ba giới trong bát quan trai giới nữa mà
brings more merit, or that keeping eight
lại Phước nhiều hay là giữ bác ngan trai
precepts makes us become novices who have been ordained for
giới lại khiến cho ta là trở thành người
a day and a night?
tập sự xuất gia ra một ngày một đêm thì
If we live
trong tám giới này thì chúng ta nếu sống
in a family, we can't live within these eight precepts,
ở gia đình thì chúng ta không sống được
dear fellow practitioners. For example, in
các quý đạo hữu ạ Đấy ví dụ ở trong gia
our families, it's difficult to
đình của chúng ta thì chúng ta khó có
practice
thể mà thực hành được cái việc không
not wearing makeup because
điểm không trang điểm tại vì ở trong gia
we have
đình mình còn có vợ có
spouses, neighbors, and many other things. If
chồng có hàng xóm có rất nhiều thứ Nếu
we don't wear makeup, it's
chúng ta không trang điểm
very difficult to live, isn't it, dear fellow practitioners? It's very difficult, especially for
thì chúng ta rất là khó sống phải không
female practitioners, it's probably more difficult than for male practitioners.
quý đạo hữu là nữ thì chắc là nhiều hơn
At home, there's always the matter of
Nam ở nhà thì thể nào cũng có cái chuyện
looking in the mirror, right? Hair,
soi gương phải không Đầu tóc các thứ
makeup, everything... even if you don't wear makeup, you
trang điểm không gì thì cũng buộc cái
still stand in front of the mirror, right? Even without
tóc cũng đứng ở trước gương phải không
makeup, you still stand in front of the
Chẳng trang điểm gì cũng đứng ở trước
mirror, combing your hair, looking at yourself. Looking to see what's good
gương chảy đầu cơ soi Ngó xem chỗ nào
and what's not, admiring
sắc của mình chứ không phải là soi gương
your own appearance, not just to say, "I'm so sad." I look in the mirror to know where to hide, it's not that precious. Do you understand? Looking in the mirror so much naturally leads to attachment to one's appearance, doesn't it? And at home, it's hard to
mình thế và ở nhà thì khó có thể tránh
avoid worldly affections, is
được những lời yêu thương thế gian phải
n't it? It's hard to say, "This isn't mine, my mother, my child, my wife, my possessions." How can you avoid those things? You can't avoid them. That's why practicing the Eight
điều đó được không tránh được cho nên tu
Precepts requires severing
Bát Quan Trai giới là phải dứt Trừ tất
all worldly attachments, just
cả các cái ái nhiễm của thế gian giống
like a bee has to see and
như là là con ong ấy nó phải biết nhìn
fly away. If it
để đi ra nó phải bay đi ra chứ nếu nó
keeps saying, "This is my wife, my child, my possessions,"
vẫn cứ đây là vợ tôi con tôi tài sản tôi
it will stay there wherever it flies.
thì bay đi đâu nó vẫn ở trong đấy thôi
Do you understand, esteemed friends?  Therefore,
Các Quý đã Hữu rõ chư là chưa ạ Cho nên
why are the eight precepts
Tại sao mà tám giới bát quan trai được
called the training for those who have renounced the world? It means that
gọi là tập sự của người xuất gia tức là
we practice for one day and one night
chúng ta tập thực hành một ngày một đêm
without anything of mine, without my wife, my
đó không có cái của tôi không có vợ tôi
husband, my possessions, my children, let alone
Chồng tôi tài sản tôi con cái tôi chứ
going to work. If
huống chi đến việc lại còn đi làm nữa
we still go to work and earn money, it's impossible to have anything of this sort. That is, if we still go to
thể có được Tức là nếu chúng ta còn đi
work and earn money, it's no
làm Còn kiếm tiền trong ngày đấy thì
different from
khác gì còn tài sản tôi còn mong muốn
having possessions and desiring
được tài sản ở thế gian này phải không
worldly possessions, right, dear fellow practitioners?
các quý đạo hữu sở hữu tài sản thế gian
Now, focus your mind on
này giờ tâm chế con quán vào chính cái
your question. The remaining three precepts
câu hỏi của bạn thì ba giới còn lại đó
are: not wearing makeup, garlands, or
là không trang điểm đeo vòng hoa ướp
perfumes. These are what we now call using
hương Hoa bây giờ chúng ta gọi là dùng
perfume and deodorants. Do you
nước hoa và các thứ khử mùi đấy quý đạo
understand this, dear fellow practitioners? And not listening to
hữu rõ chữ này chưa ạ thế rồi không nghe
singing and dancing. On the day we go to practice, we
ca hát múa sướng ngày đi tu của chúng ta
don't listen to singing and dancing.
không nghe cái ca hát múa sướng đó chúng
We only listen to songs that help
ta chỉ nghe Nghe những bài át mà khiến
us to be diligent in Buddhism:
chúng ta tinh tấn được trong Phật giáo
diligently keeping the precepts, diligently abandoning attachments.
thôi tinh tấn giữ giới tinh tấn từ bỏ
Do you understand, dear fellow practitioners?
các quý đạo hữu rõ chưa ạ ái nhiễm thì
Attachment is like singing
cái đấy nó được ví dụ như chúng ta hát
songs praising the Buddha and praising the
những bài ca Tán về Phật ca tán về Pháp
Dharma.  Talking about overtime, talking about moral conduct,
ca tán về tăng ca tán về giới hạnh làm
how can we diligently uphold the
sao đó chúng ta có thể tinh tấn được giữ
precepts?
giới thì chúng
We hear it because it's just a
ta nghe được bởi vì đó nó chỉ là chuyển
transformation, from a literary form for reading to a form of
thể thôi từ thể văn để để đọc sang thể
praise. That's why, in ancient times, during the
ca tụng Thôi nhá Thế cho nên thời xưa
time of the Buddha, after the Buddha
thời Đức Phật ấy Đức Phật khi mà thuyết
finished preaching, he would recite a verse
bài pháp xong ngài cũng đọc một bài kệ
to suit different capacities. For example,
đấy để nó phù hợp với các căn cơ ví dụ
those who understood the Dharma understood it, but
người nghe thuyết pháp hiểu thì hiểu như
those with the capacity to hear the rhyme and rhythm understood it
vần nghe điệu thì người ta nghe thế nó
more deeply. Then, in the heavens,
thâm nhập hơn thế rồi ở trên chư thiên
after the Buddha
người ta lại còn sau khi Đức Phật thuyết
finished preaching, they even sang a song,
xong người ta còn hát thành một bài hát
dear fellow practitioners. It's so that all
nữa các quý đạo hữu ạ Nó để cho tất cả
capacities can
các căn cơ của mọi người đều có thể thể
enter the Dharma. That's called a
nhập pháp được thì cái đó gọi là phương
means, it's not meant to evoke
tiện thôi chứ nó không phải là gợi lên
any emotion in us, dear practitioners.
cho chúng ta cái tình gì cả các quý Đạ
Do you understand? It only helps us to diligently
hiểu rõ chưa ạ Nó chỉ giúp cho chúng ta
practice according to our capacity. The
tinh tấn phù hợp với căn cơ của ta thôi
Seventh Precept is: Not lying on a bed or a
Giới Thứ Bảy Đó là Giới Không nằm giường
high seat.
Tòa cao
Because when we are
tốt Bởi vì khi chúng ta là một chúng
sentient beings, we always desire wealth,
sinh thì bao giờ cũng ưa muốn tài sản
so this body has its own capacity,
cho nên cái thân này nó có năng lực của
dear practitioners.  Do you see, fellow practitioners, if it
nó các quý đạo hữu thấy không nếu mà nó
could wear comfortable fabrics, would it
mặc được các thứ vải mà dễ chịu nó có
feel comfortable? If it were lying on
thấy dễ chịu không Nếu mà nó nằm trên
a high, good bed, would it like it?
cái giường cao tốt Nó có thích không tự
Just looking at the bed, "Oh, it's so beautiful, is
tự nhìn thấy cái giường đã Ôi đẹp quá
n't it?" That means it liked it even before
phải không Tức là cái đấy nó thích trước
we bought the bed,
lúc chúng ta sắm cái giường
dear fellow practitioners, do you understand? At home, we
rồi quý đạo hữu rõ chưa ạ Ở nhà chúng ta
have a high, good bed because we like
có cái giường cao tốt là chúng ta thích
it, that's why we bought it. We bought it to
nó chúng ta mới sắm nó chúng ta sắm nó
enjoy it, so when
để chúng ta hưởng thụ thế cho nên khi
we enjoy it, it
chúng ta hưởng thụ thì nó nằm cả cái
already feels that pleasure. Do you understand this point?
thích ấy rồi quý đạo hiểu rõ chỗ này
Therefore, on the day of practicing the Eight
chưa ạ Thế cho nên trong cái ngày tu Bát
Precepts, we don't lie on a
Quan Trai giới là không nằm giường Tòa
high, good bed. This is to let us abandon the
cao tốt chính là để chúng ta từ bỏ những
things that we are attached to this body.
cái mà chúng ta đắm vàoo thân này này
Serving this body is like a high,
phục vụ cái thân này là giường tỏa cao
good bed. Serving this body within the
tốt đấy thì phục vụ cái thân này ở trong
eight precepts. There are two or three things. The
tám giới Nó có hai có ba điều Điều thứ
first is not lust. So on
nhất là không dâm dục Thì cái ngày hôm
that day, we don't serve the body. The second is
đó không phục vụ cái thân thứ hai là về
sleeping, not making a high, good bed. Do you
ngủ là không làm giường Tòa cao tốt các
understand, dear fellow practitioners? We must not indulge
quý Đạ Hữu rõ chưa ạ không được Chiều
this body. We must not be attached to
cái thân này Không được đắm nhiễm cái
this body because this body inherently
thân này bởi vì cái thân này vốn dĩ nó
doesn't need those things. It doesn't...
không cần những điều đó nó không cần
That's necessary because the mind can break free
điều đó Bởi vì cái Tâm có thể dứt được
from it, and
hộ nó thế và
the eighth precept is not to eat at irregular
cái giới thứ tám ấy là giới không ăn Phi
times, meaning only one meal a day.
thời tức là một ngày chỉ ăn một bữa thôi
This one meal provides enough energy for
thì một bữa này nó đã đủ năng lượng cho
the body, suitable for practicing the
cái thân của mình phù hợp với cái việc
aspiration to escape
nguyện là ra khỏi luân
reincarnation. It can help us balance things, preventing
hồi nó có thể giúp cho chúng ta cân đối
us from being controlled by the sensations of greed and
khiến cho chúng ta không bị cái cảm Thọ
lust. Do you
tham dục nhiều n chi phối về dâm dục các
understand this point clearly? That is, when
quý đã hiểu rõ chỗ này chưa ạ Tức là khi
we eat one meal, like someone who
chúng ta ăn một bữa mà ăn đúng như người
freely goes begging for alms—sometimes eating, sometimes not—it
đi tự tại khất thực bữa có bữa không ấy
makes it
Bữa được bữa mất ấy thì làm cho chúng ta
easier for us to achieve
dễ dàng thực hiện được cái mục đích của
our goal of escaping reincarnation and upholding the
ta là muốn thoát khỏi luân hồi là giữ
precepts. When people beg for
được các giới khi người ta khất thực
alms correctly, eat correctly, and sleep correctly,
đúng pháp ăn đúng pháp ngủ đúng pháp thì
they can easily achieve
người ta dễ dàng thực hạnh được cái mục
their goal. Do you understand? For
đích của người ta quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
example, if
Tâm chến con lấy ví
someone wants to swim across a river of a certain
là một người muốn bơ qua con sông bằng
length, let's say 2 km,
ngần này tức là ví dụ nó là 2 km chẳng
then the person who is taught
hạn thì với cái người mà thầy dạy về cái
swimming will know that with
môn bơi này người ta biết được với sức
their current strength, they need additional energy.
của người này thì nên cần thêm cái phao
What kind of float is it? What kind of float is it? Do you understand this clearly, Venerable Master?
gì cái loại phao thế nào quý Đạ hiểu rõ
This kind of float will
chỗ này chưa ạ đấy Cái loại phao này sẽ
help people swim to the other
giúp cho người ta bơi lên được sang Được
side. It's the same here. Regarding
cái bên kia thì đây cũng thế đối với tám
these eight precepts, it
giưới này
will help practitioners easily
thì sẽ giúp cho hành giả dễ dàng thực
practice and achieve the ultimate goal of
hành đạt được cái viễn ni các
liberation from worldly desires. It's
dục từ bỏ được các cái dục ở thế gian
like a bee beginning to
tức là nó giống như con ong ấy bắt đầu
see the path out. If it just
nhìn được cái đường đi ra chứ còn nếu
keeps its head down and eating honey,
như cứ cắm cúi và ăn mật như thế kia thì
it won't be able to lift its head and see. If
nó không ngẩng đầu nhìn được thế nếu mà
we follow these eight precepts correctly, our body
Đúng tám giới này thì cái thân của chúng
will be more peaceful,
ta nó thanh Thới hơn trí nguyện của
our minds will be easier to practice, we won't be immersed in
chúng ta dễ thực hành hơn không đắm vào
desires, we won't be
các dục không bị các dục nó chi phối
heavily controlled by them, and we can overcome them. Do you
nặng nề mà chúng ta có thể chiến thắng
understand this clearly, Venerable Master?
được nó quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ
So why do we practice the eight
Thế tại sao lại chúng ta thực hành tám
precepts and get reborn in the heavenly realms? Because in the
giới lại sinh về cõi trời bởi vì trên
heavenly realms, the blessings are much
cõi trời thì cái Phúc nó rất là tinh tế
more subtle. For example, there's the realm of the mind-generated heaven. Whatever
hơn ví dụ có cái cõi trời là cõi trời ý
one thinks of,
sinh chẳng hạn người ta chỉ nghĩ ra cái
that thing automatically appears. Do you understand this clearly, Venerable Master?
gì Là cái đấy nó tự có quý Đạ hiểu rõ
Mind-generated means whatever one sees or thinks of,
chỗ này gì ạ ý Sinh tức là nhìn nghĩ cái
that thing automatically appears. So there is...  It has to
gì Là cái đấy nó tự có luôn Thế có Phả
be that the person's thoughts are
phải là cái người đấy là cái ý nghĩ của
honest, right? For example, if
nó phải trung thực không Ví dụ như là à
you promise to help someone, you have to
mình hứa giúp ai cái gì thì mình phải
help them exactly as promised to receive the blessings.
giúp đúng như thế thì mình mới được cái
And that thought must be
Phước báo đấy mà cái nghĩ đấy nó phải là
good, bringing happiness to others and
cái thiện mang đến người ta hạnh phúc
happiness to yourself. Up there, whatever they think
mình hạnh phúc cơ thì ở trên kia người
of, they have it;
ta nghĩ ra cái gì cái là người ta có cái
that's called the heavenly realm of intention, the heavenly realm of joy. There are so
đấy gọi là cõi trời ý sinh cõi trời hỉ
many things there. And
sinh nó rất là nhiều thế thế rồi thì
in the heavenly realm, they don't engage in lustful desires
trên cõi trời thì họ không hành dâm dục
like in the human realm. For example, when people
như là cõi người ví dụ như là người ta
look into each other's eyes, they
bốn mắt người ta nhìn nhau người ta cảm
feel all the happiness of
nhận được hết tất cả hạnh phúc của cái
love. Do you understand this point?
sự yêu đương các quý đợi hiểu rõ chỗ này
But in our world, when people look into each other's eyes, they only
chưa Còn mình bốn mắt nhìn nhau chỉ cảm
feel a little bit. Then they keep
nhận được một tí thôi Thế xong rồi lại
searching and searching, their whole lives looking at
tìm mãi tìm mãi xốn cả cuộc đời nhìn
each other until the end, and it's like only the
nhau đến cuối đời là coi như là chỉ còn
whites of their eyes are looking at each other, the blacks of their hearts are
lòng trắng nhìn nhau thôi lòng đen đi
gone, right? Therefore, the
hết rồi phải không đó Thế cho nên là khi
more we uphold the precepts,
chúng ta giữ được cái giới càng tinh bao
the more blessings we generate. That's the point, do you
càng sinh ra bấy nhiêu chính là ở chỗ đó
understand, dear fellow practitioners? We are not
các quý đạo hữu rõ chưa ạ chúng ta không
vulgar, we are not vulgar.  If we
thô tục chúng ta không thô tục chúng ta
don't cling to this human realm, then
không ái nhiễm vào cái cõi người này thì
naturally we can ascend to the
đương nhiên chúng ta phải bay lên cõi
higher realms, right? If we keep clinging
trên rồi phải không Chúng ta cứ tham rắm
to the human realm, we can't
vào cõi người thì chúng ta không bay
ascend. Therefore,
được lên Thế cho nên
the
là do cái sự luân
cycle between realms depends on
chuyển giữa các cõi nó phụ thuộc vào cái
our mind. If our mind observes the
tâm của mình cho nên cái tâm mình giữ
eight precepts, then that mind can ascend to the higher
tám giới thì cái tâm đấy nó được đi lên
realms. Do you understand this clearly?
các cõi trên các quý đạo hiểu rõ trên
No, it ascends to the higher realms because if
này Chưa ạ nó được lên cõi trên bởi vì ở
we enjoy the singing and
đây mình thích những cái tiếng ca hát
dancing in this human realm, how can
múa sướng ở cõi người này thì làm sao mà
we ascend to the heavenly realms? If we can't
mình lên được cõi trời nữa phải không
ascend to the
các quý đạo hữu không lên được cái cõi
heavenly realms, then we can enjoy the singing and
trời ấy là người ta có cái ca hát múa
dancing, but it's very subtle.
sướng nhưng mà nó rất là tinh tế cái
Their love is appropriate; they see
tình yêu của người ta nó phù hợp là nhìn
each other and feel love, a true love,
nhau đã thấy yêu nhau rồi mà yêu thật sự
not the kind of love followed by
là yêu chứ không phải Trước Yêu Sau phản
betrayal. You understand the blessings of such people, so
bội quý Đạ Hữu rõ cái Phước của người ta
they speak words
như thế cho nên người ta nói những lời
of loyalty and
là những lời chung thủy những lời là
truth. That's why
những lời chân thật hơn quý đạo hữu ạ đó
we don't build a high and
thế rồi mình không làm giường Tòa cao
beautiful bed here. If we did build a
tốt thế nếu như mình thích Làm giường
high and beautiful bed here,
Tòa cao tốt của mình ở đây rồi thì mình
how could we be reborn?  Going up to the higher realms,
làm sao mà sinh được lên cõi trên nữa
we've already attached ourselves to this place. Do you understand, Venerable Ones?
mình chấp vào đây rồi các quý Đạ hiểu rõ
We must be at ease, even in a place
chưa ạ mình phải tự tại làm cái chỗ
without a bed. If the seat is high and beautiful, then we can
không có giường Tòa cao tốt thì làm cái
make it a normal place, meaning
chỗ nó bình thường thôi tức là làm chỗ
any place is comfortable. Because when we reach the heavenly realms, there
nào cũng dễ chịu bởi vì lên đến cõi trời
are scenes below the heavens where
ấ có những cái cảnh dưới trời ấ là khi
wherever people sit, the seat automatically appears; we do
mà người ta ngồi ở đâu là tự cái tòa tòa
n't need to wish for
ngồi nó tự có không cần phải mong muốn
anything. We read about the
gì cả chúng ta đọc ở trong cái thiên
heavenly realms and the realms of the dead. There are beings who offer a
cung ngã quỷ sự đấy có những vị cúng
seat to a
dường cái cái chỗ ngồi cho một vị tỳ
monk, and in the next life, that person has a
kheo ấ kiếp sau lên đấy người ta có cái
very high and beautiful seat, a
tòa ngồi rất là cao tốt đi đâu cũng có
seat is readily available wherever they go. That's
sẵn cái tòa ngồi cho người ta cái Phước
their karmic reward. Now, if we only
báo của người ta thế gi giờ mình chỉ
like this seat and place
thích mỗi cái chỗ ngồi chỗ làm này của
we work in, and we like it, how can we
mình Mình thích rồi thế thì làm sao mình
change it? Do you understand, Venerable Ones? We do
thay đổi được nó nữa các quý Đạ Hữu rõ
n't change it because we like it, so we can't change it. Therefore,
rồi thì mình không thay đổi được cho nên
we must relinquish the high and beautiful seat, the one
chúng ta phải xả cái tòa ngồi cao tốt
we consider the most beautiful in this human realm.
cái mà chúng ta cho đẹp nhất ở cõi người
We don't consider it beautiful, but
này chúng ta không coi nó là đẹp mà
we are at ease, sleeping
chúng ta tự tại làm ở tất cả những cái
wherever we can sleep.
nơi nào có thể ngủ được là chúng ta ngủ
So, the method is to let go of
để chúng ta cái phương pháp đấy là xả đi
what we were previously attached to
những cái mà mình đắm chấp từ trước
in the human realm, to be free and
trong cõi người chúng ta tự tại để ra đi
leave it, to ascend to the higher realms. Do you understand
khỏi nó để đi lên trê quý đạo hiểu rõ
this? That is, no adultery, no lust,
chỗ này chưa ạ đó không tà dâm không dâm
no lust. These two
dục không dâm dục cái này hai cái này nó
combine. No lust, and you can be
kết hợp với nhau không dâm dục và làm
anywhere, just in a low place, a
chỗ nào cũng được nằm ở chỗ thấp thôi
place where you can sleep,
những chỗ mà mình có thể ngủ được thôi
not clinging to the places above.
chứ không chấp vào những cái chỗ trên
Do you understand, Venerable One? That is a
kia nữa quý Đạ Hữu rõ chưa Đấy là một
method for us to easily leave
phương pháp để chúng ta dễ dàng ra đi
this human realm and ascend to the heavenly realm. That's all.
khỏi cái cõi người này nên là cõi trời
That's your first question:
đó Đấy là câu hỏi thứ nhất của bạn đó là
why does observing the Eight Precepts bring so
tại sao giữ giới bát quan trai lại có
much merit and
thể được nhiều Phước báo và được sinh về
rebirth in the heavenly realm?
cõi trời thì được sinh về cõi trời tâm
The answer is: Many
chiếu Hoàn Quán trả lời rồi Được nhiều
blessings are because the heavenly realm
Phước báo là do đã cõi trời thì đương
naturally has more blessings than the human realm, right? The
nhiên nhiều Phước báo hơn cõi người phải
human realm has more blessings than the
không cõi người thì nhiều Phước báo hơn
animal realm. That's right. Therefore,
cõi súc sinh Đúng rồi nhá Thế cho nên là
because we generate a certain amount of merit,
vì chúng ta sinh ra một lượng Phước báo
we can go to a
khiến cho chúng ta có có thể đi đến chỗ
better, happier place, the heavenly realm. That's why
tốt đẹp hơn sung sướng hơn là cõi trời
observing the Eight Precepts brings
cho nên nói giữ Bát Quan Trai giới được
many blessings.  My
nhiều Phước
sincere wish is that
nha tâm chế Hoàn quán Rất là mong muốn
our fellow practitioners
có quý đạo hữu chúng
truly know how to observe the Eight Precepts for
ta thật sự là biết giữ trọn vẹn Bát Quan
a full day and a night.
Trai giới một ngày một đêm các quý đạo
Usually, we Buddhists
hữu ạ Còn thường thường phật tử chúng ta
only observe the precepts for a little while, until evening.
thì chỉ giữ giới một tí đến tối thôi á
When the COVID-19 pandemic is over,
Bao giờ mà nó hết dịch covid thì chúng
we can return to our temples to observe the
ta được về chùa chúng ta mà giữ giới bát
Eight Precepts.  Being at the temple is good, but for those of
con trai được ở chùa thì tốt thế còn các
you practicing in groups, you might
bạn tu theo nhóm ấy thì các bạn có thể
not be able to go to the temple because you live far away. You
không về chùa được vì ở xa thì các bạn
might practice in one house today and
có thể là nay tu nhóm nhà này buổi này
another house next time, and if you can
lần sau tu nhóm nhà sau để nếu mà ngủ
stay overnight, you can. As for lay
lại đêm được thì ngủ thế còn đối với các
Buddhists, I know you
bạn phật tử gia xứ thì mình biết là mình
can't go to the temple or practice in a group,
không về chùa được mà cũng chẳng tu nhóm
right? Then on that day,
được rồi phải không Thế thì hôm đó thì
you should also avoid the Confession of Repentance. And
các bạn cũng tránh Tâm Sám Hối Và nếu
if you live near the temple, then
như con ở gần chùa thì nhất thiết ngày
you must have finished all these things today,
hôm nay con đã dứt hết được các việc này
and then you can go to the temple.
là con sẽ đi về chùa được nhá sẽ bạch
That's how we can fully practice the Eight
như thế thế để chúng ta có thể trọn vẹn
Precepts. Of course,
được tu Bát Quan Trai giới đương nhiên
if we keep the Eight Precepts completely, we
là Bát Quan Trai giới nếu giữ trọn vẹn
will receive blessings and be reborn in heaven. Or
thì sẽ được phước báo sinh thiên hoặc là
if someone doesn't wish to be reborn in heaven but
nếu ai không mong muốn sinh thiên mà
wants to attain Supreme Enlightenment, we will have
muốn cầu Vô Thượng Bồ Đề chúng ta sẽ có
a very good amount of merit to
một cái lượng Phước rất là tốt để cho
practice the
chúng ta có thể thực hành các công hạnh
Bodhisattva practices better. And if we
bồ đề tốt hơn thế Còn nếu như chúng ta
don't keep the Eight Precepts completely, we
không giữ trọn vẹn được bát quan chai
can still become gods, right? Even if we don't
giới thì cũng được làm thần phải không
become immortals, we still receive a
làm thần tiên cũng được Phước rất là
lot of blessings and leave this human realm, which is so
nhiều cũng ra khỏi cái cõi người này
much better.  So, isn't that right,
cũng sướng hơn bao nhiêu rồi phải không
dear fellow practitioners?
các quý Đạo Hữu đấy Sang cõi thần tiên
That's the realm of immortals. That realm of immortals is
đấy Cái cõi thần tiên đấy là nó giống
like the heavenly realm, but at a
như là cái cõi trời nhưng mà nó ở tầng
lower level. It's not suffering at all.
thấp thôi Đấy nó nó không khổ tí nào thế
But the realm of demons and spirits is suffering.
Còn cái cõi quỷ thần thì nó lại khổ nhá
There's a sutra that says these demons and spirits
Có bài kinh mà quỷ thần này lúc này thì
are enjoying themselves now, and then later they'll
được sướng thế này xong tí lại móc thịt
eat each other's flesh. We shouldn't
ăn đấy thôi chúng ta không không không
practice like that. Don't lie like that!
không tu kiểu đấy Không nói dối như thế
We should uphold whatever precepts we can.
nhá chúng ta giữ được giới nào thì chúng
And when we uphold them,
ta giữ Thế còn khi chúng ta giữ rồi thì
we know for sure that our merit will
chúng ta biết chắc chắn là Phước của
increase. And as our merit
mình nó cũng tăng lên thế và đương Phước
increases, our karma in this
Tăng lên như thế thì trong hiện tại
life will also transform, and our merit will increase,
nghiệp nó cũng chuyển Phước nó cũng tăng
dear fellow practitioners. Because the
các quý Đạo hếu ạ nhá Bởi vì là cái
merit we receive after
Phước mà chúng ta được hưởng sau khi
death is the merit we have left over
chết ấy là cái Phước chúng ta được thừa
from this life. That is, in this life
lại so với kiếp này tức là kiếp này
we ​​only get to enjoy this much. The
chúng ta chỉ được hưởng đến thế trong
rest we must deposit
cái phần này còn lại chúng ta phải gửi
in the bank after death to be reborn in
vào ngân hàng sau khi chết là được sinh
the realm of gods, immortals, and heaven. If
lên cõi thần cõi tiên cõi thiên rồi nếu
anyone develops the Bodhi Mind and seeks Supreme Bodhi,
ai Phát Tâm Bồ Đề cầu Vô Thượng Bồ Đề
it will create great karmic conditions
thì nó phát sinh ra những cái Nhân Duyên
for us so that we can have
lớn cho chúng ta để chúng ta có thể có
a
cái
suitable place to be reborn.  With
chỗ sinh về phù hợp với cái công hạnh bồ
our Bodhisattva practice, I wish all esteemed fellow practitioners diligently
đề của chúng ta nha thì chúc các quý đạo
practicing the Eightfold Path.
hữu tinh tấn tu bát qu trai giới nha
Respectfully addressing the esteemed fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu tâm chiếu Hoàn
I would like to answer the second question regarding the
quán xin trả lời thêm câu hai với Tuệ đề
dedication of merit and prayers for
là hồi hướng công đức Nguyện Cầu Cho Cha
parents and family. Does this mean I will still be subject to the cycle of
Mẹ và gia đình thì có phải chịu luân hồi
birth and death? Respectfully addressing
sinh tử không
the esteemed fellow practitioners, I would
Kính thưa các quý Đạo Hữu Tâm chú Hà
like to read the content of the question in the
quán xin đọc nội dung câu hỏi trong bài
lecture. It states that if one still
giảng của cô có phần nói nếu còn tham
desires worldly happiness, one will still be
muốn hạnh phúc thế gian thì vẫn còn phải
subject to the cycle of birth and death. When I practice
chịu luân hồi sinh tử khi cháu tu tập
the programs and perform my duties, I
các chương trình và làm phận sự thì cháu
often dedicate merit to my
vẫn thường hồi hướng hồi hướng cho cha
parents and siblings so they may be connected to the Three Jewels, take refuge in the Master, the monks of
mẹ anh chị của cháu được kết duyên với
Ba Vang Pagoda, and the head teacher, and be connected
chùa Ba Vàng và cô chủ nhiệm và được kết
to the Golden Chrysanthemum Club. I
duyên pháp Lữ với câu lạc bộ cúc vàng
also dedicate merit to my sisters so their
cháu cũng lại hồi hướng cho các chị của
businesses may prosper, so they may
cháu trong việc làm ăn được thuận lợi để
have more money to offer to the Three Jewels and to
có nhiều Tịnh tài cúng dường tam bảo và
support my parents, so that I
Tịnh tài để phụng dưỡng cha mẹ để cháu
can peacefully perform my duties at the pagoda.
có thể yên tâm làm phận sự trên chùa như
Does this mean I am still clinging to my family and seeking worldly happiness? I respectfully ask the teacher for guidance on what
gian phải không ạ Cháu xin cô chỉ dạy
I need to dedicate.  How can I
mình cần hồi hướng như thế nào để cho
cultivate a
tâm của mình sẽ tăng trưởng Thiện Tâm
more compassionate and loving heart towards all beings while still
yêu thương chúng sinh nhiều hơn mà vẫn
ensuring my family in this present life
có thể cho gia đình ở hiện tại kiếp này
enjoys peace and happiness?
của cháu vẫn được An Lạc Hạnh Phúc ạ
I am deeply grateful for your virtuous guidance. This is a
Cháu xin tri ân công đức của cô câu hỏi
very good question, isn't it, dear fellow practitioners? It's very insightful.
rất hay phải không các quý đạo hữu rất
Dear fellow practitioners,
hay thì Kính thưa các quý đạo hữu thì
the mind that reflects the Complete Enlightenment also has parents, just
tâm chiếu Hoàn quán cũng có cha mẹ mẹ
like you, and
như các quý đạo
spouses. Although we
hữu rồi cũng có vợ chồng Tuy rằng bây
may have separated now, and we may also have children, should the
giờ là chia tay và cũng có con cái thế
mind that reflects the Complete Enlightenment dedicate merit? And
thì liệu tâm chiếu Hoàn quán có hồi
how should we dedicate merit correctly? Today, in response to
thế nào cho đúng hôm nay nhân câu hỏi
this question, the mind that reflects the Complete Enlightenment shares with you,
này tâm chếu Hàn quán chia sẻ với các
dear practitioners, that
quý đạo
regarding our parents, we cultivate and dedicate merit;
hữu đối với cha mẹ mình mình tu tập mình
that is the right way to repay their kindness. Do you
hồi hướng đó là ân phải chạ
understand this point, dear practitioners? We also cultivate
đấy là tu kỹ ơn các quý đạo hữu rõ chỗ
gratitude towards our spouses, whether they are still together
này chưa ạ tu kỹ ơn đối với vợ chồng kể
or separated. The meaning of gratitude
cả đang ở hay đã chia tay Kinh Nghĩa
must be repaid; dear practitioners, they have
phải trả các quý đạo hữu họ cũng đã từng
helped us in the past, and we have helped them in the past. That is the
giúp mình mình từng giúp họ đó là cái
meaning of gratitude. Now, having the opportunity to cultivate merit through
nghĩa và bây giờ mình có cái duyên Phước
practice, we should dedicate merit to them; that is
tu tập mình nên hồi hướng cho họ đó là
repaying that meaning. The mind that
trả cái nghĩa các quý đạo hữu ạ Cái tâm
reflects the Complete Enlightenment often contemplates this
chiếu Hoàn quán vẫn hay thường tư duy
meaning.  How can one do without thinking, right?
nghĩa không tư duy thì sao được phải
Before, when we were sick, they
không Lúc trước mình lấy họ Mình ốm đau
took care of us. If there were no people
họ chăm sóc mình mà phải không còn người
practicing giving, we wouldn't count the things we gave or the
thực hành bố thí thì những cái mình bố
care we gave them. We wouldn't
thí chăm sóc họ đâu mình tính đâu không
count, only the things they did to help us,
tính mà chỉ tính cái họ giúp mình thôi
the things that made us happy and
những cái mà họ làm cho mình được vui vẻ
joyful. Even if they didn't
hoan hỉ thôi còn những cái họ không làm
make us happy, we should still be happy because
cho mình hoan hỉ mình phải hạnh phúc vì
that's how we overcome it.
đó là mình đã vượt qua
That's what we must have in the practice of Bodhi, is
đó là trong công hạnh bồ đề phải có phải
n't it? So, that's not called attachment, is it?
không Thế thì đấy không gọi là chấp phải
The things they didn't do to make
không những cái mà họ không làm cho mình
us happy, the
vui vẻ không làm cho mình hoan hỉ những
things we did to serve them—that's the merit
cái mà mình phục vụ họ đó là Phước Duyên
we received, is
của mình đã được phục vụ họ thôi phải
n't it? We rejoice in giving; we don't count the merits, we
không Mình hoan hỉ với sự bố thí mình
consider it as receiving alms. And as for
đừng có kể công coi như đó là mình được
the things they did to help us,
bố thí Thế còn những cái mà họ giúp mình
we must be grateful. To be grateful means to repay the debt, to
mình phải mang ơn mang ơn thì phải đèn
practice means to dedicate the merit, is
ơn đèn ơn tu tập thì phải hồi hướng phải
n't that right, dear fellow practitioners? That way, there's no more attachment. And what
không quý đạo hữu như vậy nó đâu còn ái
about our children? If we are in
Thế còn đối với con mình Nếu như mình ở
the world, or if you, dear fellow practitioners, are
thế gian Hoặc là các quý đạo hữu đang ở
in it, then you should consider them as sentient
trong đó thì các quý đạo hữu coi đó là
beings that you need to help
một chúng sinh mà mình cần phải giúp đỡ
and support.  Is it about repaying them, dear fellow
và cần phải trả lợ phải không các quý
practitioners? We have karmic connections with
đạo hữu mình có nhân duyên nhân quả với
them, so when we practice, we must
họ Cho nên mình tu tập mình phải hồi
dedicate our merits to them. Firstly, to repay them, and
hướng phước cho họ một là để trả lợ họ
secondly, to help them improve, to let them
hai là để giúp đỡ họ cho họ tốt lên họ
know the Buddha's teachings, and to help them become better. Is
biết đến phật pháp họ tốt lên Thế là tư
this way of thinking fair? Because sentient
duy như thế có bình đẳng được không Vì
beings are close, and sentient beings need to be
chúng sinh gần mà chúng sinh cần phải
repaid, right? And what about our
trả mà phải không Thế còn đối với anh
brothers and sisters,
em đối với anh em bạn
our friends? If we don't dedicate merits hoping for happiness in
mình thế thì mình chả hồi hướng mong cho
this world, then we
thế gian này hạnh phúc thì anh em bạn bè
also hope they have many karmic connections so that their
cũng mong họ có nhiều nhân duyên để cho
businesses
họ làm ăn được phát
prosper, their good deeds flourish, and
triển làm ăn thiện được phát triển các
their good karma
thiện nguyện Thiện Duyên của họ phát
develops. We hope they come to know the Buddha's teachings. That's
triển mong cho họ biết đến phật pháp đấy
still within the original intention of the Buddhas, is
vẫn nằm trong bản Hoài của chư Phật phải
n't it? We hope they prosper, that they
không mong cho họ làm ăn được Mong cho
connect with the Three Jewels, and that they
họ kết duyên với tam bảo mong cho họ
practice because they share our karma. Therefore,
được tu tập vì họ có cộng nghiệp với
our heartfelt desire is for
mình cho nên cái tâm mong mỏi của mình C
our dedication to yield
Tâm hồi hướng của mình nó được kết quả
better results. So,
tốt đẹp hơn thế thì như vậy là mình hồi
dedicating merits to our family and loved ones with
hướng cho những người nhà mình với Tâm
such a heart is the same as dedicating merits to
Như vậy cũng đồng như mình hồi hướng cho
this entire Dharma realm, isn't it? It's the same as
pháp giới này thôi phải không Cũng đồng
dedicating merits to sentient beings and wishing for
hồi hướng cho chúng sinh nguyện cho
them.  It's just about achieving Buddhahood.
chúng sinh Đồng Thành Phật đạo thôi mà
That doesn't belong to greed.
Nhá trên cái đó không thuộc về tham cầu
When does it belong to greed? Wanting them to
mà khi nào mới thuộc về tham Cầu mong họ
serve you, wanting them to love
phục vụ mình mong họ yêu thương
you, wanting them to pay attention to you, wanting them to
mình mong họ để ý đến mình mong họ ghi
acknowledge your efforts – that's what's
nhận công lao của mình cái đấy mới đáng
worrying. But when you practice and
lo lắng nhá Còn khi mình tu tập mình hồi
dedicate the merit to
hướng cho
them, that's very normal. Do you
họ Cái đấy là rất bình thường nhá Quý Đạ
understand this point clearly? Of
hiểu rõ chỗ này chưa ạ Thế còn đương
course, when you have a wish, you
nhiên khi mà mình mong muốn thì mình
must add a sense of freedom.
phải thêm một ý tự tại nữa mình mong
Wishing is your business, dedicating the merit is
muốn là việc của mình mình hồi hướng là
your business, and whatever their karmic force is,
việc của mình còn nghiệp lực của họ tới
it will inevitably turn out that way. The
đâu thì ắt nó sẽ phải ra như thế mình
dedication only transforms a part of it.
hồi hướng nó chỉ chuyển hóa phần nào
If you don't understand
thôi Còn nếu như mình không hiểu được
this point, and you keep wishing for them until they
chỗ này mình cứ mong cho họ đến lúc họ
don't achieve enlightenment, you will become troubled. That's being
không thành mình sinh phiền não Cái đấy
attached, that's the first
chính là mình bị ái chính là cái giai
stage of thinking, not yet fully developed. Do you
đoạn một tư duy mình chứ tư duy chưa
understand? You must
thành quý Đạ hiểu rõ chưa ạ mình phải tư
successfully develop the first idea, and
duy thành công được cái ý thứ nhất và
to successfully develop the first idea, you
muốn tư duy thành công được ý thứ nhất
must also develop the
thì thì mình phải tư duy kèm và cái ý
second idea. This is all about your dedication.
thứ hai đây là tất cả sự hồi hướng của
If they are unwholesome, if they
mình còn nếu như mà họ bất thiện Họ đi
follow wrong views, then...  We only
theo tà kiến thì giữa mình và họ nó chỉ
have karmic connections, that's all. I can't
có duyên nghiệp thế thôi mình không thể
do everything for them. For example, if they go
làm hết cho họ được ví dụ họ có làm ăn
bankrupt, it's because they're too greedy, right,
phá sản là do họ quá tham lam phải không
dear fellow practitioners? They don't know when to stop,
các quý đạo hữu họ không biết dừng tro
so I've dedicated all my efforts to them. I'm not
nên mình đã hồi hướng hết khả năng của
sad because of that. Even if they go to
mình rồi không vì thế mà buồn họ có đi
prison or something happens to them,
tù họ có bị làm sao đi chăng nữa thì
I've tried my best within my capabilities. Whether
trong khả năng của mình mình cố gắng hết
I become a monk or remain a layperson,
sức rồi mình có đi xuất gia mình có ở
or like the Buddhas, I can only
tại gia hoặc như Chư Phật cũng chỉ hồi
dedicate a portion of my merits to sentient beings. If
hướng cho chúng sinh được phần nào Nếu
sentient beings don't turn their hearts and cooperate, you see
chúng sinh không quay tâm kết hợp thấy
? If sentient beings turn their hearts and cooperate
không nếu chúng sinh Họ quay tâm kết hợp
with me, they will listen to
cùng với mình thì họ sẽ nghe sự chỉ dạy
my teachings and guidance, and they will practice
hướng dẫn của mình và họ sẽ thực hành
good karma. Only then can it be called a
thiện nhân quả thì lúc bấy giờ mới gọi
combination of both. But here, we are
là kết hợp cả hai còn đây chúng ta đang
dedicating merit in one direction, right? One direction
hồi hướng một chiều phải không một chiều
only has an effect in a
thì nó chỉ có tác dụng trong một phần
certain way. For example, in the scriptures, the
nào đó thôi Ví dụ như là trong kinh Đức
Buddha taught that wherever an Arhat appears,
Phật dạy ở đâu có vị A La Hán Xuất hiện
within 160 miles there are no natural
thì trong vòng 160 dặm không có thiên
disasters. That's one-way dedication; it
tai cái đó là hồi hướng một chiều thì nó
only works up to 160 miles. Beyond that, it does
chỉ được đến 160 dặm thôi còn vượt qua
n't work. Do you understand, dear fellow practitioners?
thì không được quý đạo hiểu rõ chưa ạ
Our hearts also radiate to
Thế thì tâm của chúng ta cũng tỏa đến
our loved ones through
những cái người thân của chúng ta bằng
paths of genuine gratitude and affection,
các con đường báo ơn tình nghĩa chân
and they also receive a part of it. Do you
thật thì họ cũng được nhận một phần nào
understand this point, dear fellow practitioners?
đó các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ
But it's not enough. Remember that, dear fellow practitioners! So, if
nhưng không thể hết được Đấy các quý đạo
we dedicate our merits in this way,
nhá Thế thì chúng ta cứ hồi hướng như
we won't be tainted by attachment and won't be caught in the cycle of
vậy thì chúng ta sẽ không bị ái nhiễm
reincarnation. But if we keep
không bị Luân Hồi Thế còn nếu như mà cứ
wishing for them, and they don't get what we want,
mong muốn cho họ rồi họ không được như
causing us trouble and suffering, that's because
mình mình Phiền lão mình đau khổ thì đó
we're clinging to them as our own,
là mình chấp họ là của mình chứ không
not because of our karmic connection. When we
phải là nhân duyên còn cái kia chúng ta
dedicate our merits, we know that
hồi hướng là chúng ta biết là nhân duyên
we have a karmic connection with them. Based on
mình với họ có nhân duyên này trên cái
this karmic connection, we need to do
nhân duyên này thì chúng ta cần phải làm
this: This connection is based on affection and
thế này nhân duyên này là tình nghĩa vì
gratitude, so we dedicate our merits accordingly. With
tình nghĩa cho nên mình hồi hướng theo
parents, it's because of gratitude,
tình nghĩa nhân duyên với cha mẹ vì ơn
so we dedicate our merits accordingly.
cho nên mình phải hồi hướng theo ơn nhân
With siblings, it's also based on affection and gratitude. With children, it's because of responsibility, so
duyên với con cái là do trách nhiệm cho
we dedicate our merits accordingly.
nên mình cũng phải hồi hướng theo cái
But all of this is
tâm trách nhiệm nhưng mà tất cả đều
in a state of purity, wishing
trong một cái thanh tịnh là mong muốn
everyone to be better in the present
mọi người được tốt đẹp hơn trong hiện
moment.  Knowing about
tại mong muốn mọi người biết đến phật
Buddhist teachings, we all wish for
pháp thì chúng ta đều mong muốn cho tất
this entire realm to be like that, but
cả pháp giới này như vậy nhưng pháp giới
we are not troubled by what happens to this realm.
này bị sao thì chúng ta lại không phiền
Because this belongs to a karmic cause within a larger
Vì đây thuộc về một nhân duyên trong
karmic cycle, they are also the main influence
trùm nhân duyên họ cũng là tác động chủ
of their karmic cause and effect. We are
yếu của nhân duyên nhân quả của họ mình
just part of their karmic cycle,
chỉ là trong trùm nhân duyên của họ thôi
their karmic cycle, so our
trong trùm nhân quả của họ thôi tro nên
influence is only to a certain extent.
sức ảnh hưởng nó chỉ ở một mức độ nào đó
Do you understand, dear fellow practitioners? Respectfully, dear fellow
thôi các quý đạo hữu rõ chưa ạ Kính thưa
practitioners, in the
các quý đạo hữu trong cái chương trình
An Cu Kiet Ha practice program, according to the
tu tập An Cư kiết Hạ à theo Chư tăng của
monks and Buddhist followers, there are many
phật tử chúng ta ấy thì có rất là nhiều
instances of karmic transformation that you have
những cái sự chuyển nghiệp mà các bạn đã
shared with the "Feeling Happiness Every
chia sẻ nên nhóm Cảm nhận hạnh phúc mỗi
Day" group. By dedicating the merit of practicing An
ngày Do hồi hướng cái công đức tu tập An
Cu Kiet Ha, this is an affirmation,
Cư kết hạ cái điều này là một khẳng định
a proof that practice
là một chứng minh cho thấy việc tu tập
transforms karma, and what is even more precious
là chuyển nghiệp và cái điều quý báu hơn
is that those who have undergone this karmic transformation
nữa là những người được chuyển nghiệp đó
will achieve
họ sẽ thành tựu được
faith in the Buddha, Dharma, and Sangha. And if someone has
tín đối với phật pháp tăng và nếu Ai có
faith, when they have achieved faith,
tín khi người ta đã thành tựu được tín
or have a little faith, not
hoặc người ta có được một chút tín chưa
yet complete and absolute,
phải là thành tựu hoàn toàn tuyệt đối
but they have the empty seeds
nhưng họ có được những cái hạt hạt rỗng
of faith, then they will...  Having faith means possessing
của Tín thì họ sẽ có tín lực tức là có
a certain capacity, a capacity that brings
một cái năng lực cái năng lực đó khiến
them certain blessings. When
cho họ có cái Phước báo nhất định khi mà
a person has faith in the Dharma—that is,
một người người ta đã tín pháp Tức là
all the teachings of the Buddha—without doubt,
tất cả các pháp của Phật Không còn nghi
they will reach the path to
nữa thì họ sẽ vào tới hướng
liberation. Those of you who have reached the
quả giải thoát rồi đấy Các Quý đã hướng
stage of Stream-Enterer (Sotapanna)—that is, they are on the
quả tu đà hoàn Đấy tức là họ đi trên con
path to liberation. Therefore, our practice
đường giải thoát cho nên chúng ta tu tập
during these three months of the Rains Retreat gives
trong 3 tháng an cư kiết hạ này cho
us merit and a
chúng ta được cái công đức và chúng ta
very clear goal: to reach
có mục đích rất rõ ràng đó là chúng ta
liberation. This applies to
hướng tới quả giải thoát dành cho những
lay people, and for monks, it
người tại gia còn đối với Chư tăng thì
will greatly increase their progress
các ngài sẽ được tăng trưởng lên rất
on
nhiều trên con
their path to liberation. As
đường giải thoát của mình Thế còn đối
for lay Buddhists, the
với phật tử từ tại gia chúng ta chúng ta
more we practice and the more faith we have in the
càng tu tập bao nhiêu chúng ta càng tín
Dharma, the more naturally all the
pháp bao nhiêu thì đương nhiên tất cả
evil karma
các cái ác nghiệp mà do chúng ta tà kiến
caused by our wrong views will be eradicated. It's like, if
chúng ta gây ra nó đều bị dứt các quý
we keep going down
đạo hữu giống như chúng ta cứ đi về
this path,
đường này thì đương nhiên chúng ta cái
we must leave the path behind, right?
đường đằng sau kia chúng ta phải bỏ lại
That's why
phải không các quý đạo hiểu thế cho nên
reaching the stage of liberation
mới gọi là vào tới hướng quả giải thoát
is already very good; reaching the ultimate goal is even better.
là đã tốt lắm rồi còn vào đến quả Giải
Liberation through cultivation means there's no turning
Thoát tu đ Hoàn thì không bao giờ quay
back. That is, our mind becomes
trở lại nữa rồi Tức là cái tâm của chúng
pure, virtuous, and faithful to the Dharma. When
ta nó Thuần Thiện Tín Pháp khi chúng
we have faith in the Dharma, our mind
chúng ta tín đối với pháp thì tâm chúng
becomes pure and virtuous. Remember, dear fellow practitioners, faith and faith power
ta sẽ Thuần Thiện các quý đạo hữu nhớ nh
prevent us from ever doing evil.
khiến chúng ta không bao giờ làm ác cái
This power allows us to think about the Dharma
năng lực này khiến chúng ta tư duy Pháp
very quickly, eliminating all
rất nhanh để dứt Trừ tất cả các cái việc
evil deeds. Some people can think quickly
ác tư duy rất nhanh có những người tư
but cannot eliminate them. Do you
duy được nhưng không dứt trừ được các
understand? But when
quý đạo hiểu rõ chưa ạ Nhưng khi chúng
we achieve results from this cultivation,
ta có cái kết quả từ cái việc tu tập này
we will be able to think and
thì chúng ta sẽ tư duy được và chúng ta
make very good decisions to
có cái quyết định tâm rất là tốt để dứt
eliminate evil deeds. People suffer simply because
trừ các việc ác con người ta đau khổ là
they think
chẳng qua chúng ta tư duy nhầm tư duy
wrongly. For example, wanting to come here to pray for happiness,
nhầm Ví dụ muốn đến đây để cầu hạnh phúc
calculating that they want
tính toán
a lot of money, but thinking and
t muốn có nhiều tiền nhưng lại tư duy
calculating along these paths... It's all gone in an instant.
tính toán theo con đường này Thế nó tí
But the important thing is that we have faith in the
nó hết thế nhưng quan trọng là chúng ta
virtuous Dharma. Our virtuous mind, that
tín thiện pháp thì cái tâm thiện pháp
faith in the
của chúng ta ấ cái tín đối với Pháp
virtuous Dharma, will only follow the
thiện ấy thì nó chỉ có đi theo Pháp
virtuous Dharma to find it. And wherever we can
thiện để nó tìm thôi và cái chỗ nào làm
create wealth through the virtuous Dharma...  It
ra được kinh tế bằng Pháp thiện thì nó
will take refuge there, dear fellow practitioners. It's
sẽ đến trú ngủ ở chỗ đấy các quý đạo hữu
very beneficial. Some people are
ạ rất là lợi ích có những người tính
very good at planning, but they fail when it comes to execution.
toán rất tốt nhưng đến lúc làm thất bại
Others can
còn có những người tính toán được tính
plan and execute everything they plan. That's because of
toán đến đâu làm được đến đấy thế là do
the truthfulness of their calculations; they can
cái đấy là cái sự chân thật tính toán 10
achieve 10 out of 10. That's called truthful planning,
làm được cả 10 gọi là cái tính toán đúng
isn't it, dear fellow practitioners?
sự thật phải không các quý đạo hữu cái
True planning produces truthful results, while false planning results
đúng sự thật còn tính toán sai sự thật
won't match
thì cái kết quả nó sẽ không đúng như
what was planned. So, when
những gì mình tính toán Thế thì khi
we practice Buddhism, we
chúng ta tu tập Phật Pháp là chúng ta
are looking at the truth, always practicing
đang nhìn đến sự thật luôn luôn tu tập
to reach the truth, and that's why there's a
để đi đến sự thật cho nên nó có cái sự
transformation of karma. Dear fellow practitioners, understand this point:
chuyển nghiệp các quý đạo hiểu rõ chỗ
our minds are wishing to
này ạ thì tâm chúng ta đang mong muốn
transform this karma, and we will reach
chuyển cái nghiệp này thì chúng ta sẽ đi
the truth, transforming this karma.
được đến cái sự thật là chuyển được cái
Therefore, because we
nghiệp này thế cho nên do chúng ta tu
practice truthfully, we
tập đúng sự thật cho nên chúng ta tiêu
eliminate the evil karma that causes suffering due to
trừ được các cái ác nghiệp mà do không
untruthful practices. For example, if we wish to achieve happiness, we might kill
hạnh phúc chẳng hạn thì chúng ta giết
countless creatures to attain
Hằng bao nhiêu loại ra chúng ta để cầu
happiness.  Is it because of incorrect calculations that
hạnh phúc có phải là tính toán không
it has resulted in illness? Now, if
nó sẽ kết quả là bệnh tật thế giờ chúng
we think truthfully and dedicate our merits,
ta Tư duy đúng sự thật chúng ta hồi
the false thoughts that
hướng thì cái tư duy sai sự thật mà nó
caused the evil karma will be
Làm ra cái ác nghiệp kia chúng ta đều
eliminated. Do you understand this point? For
được tiêu trừ quý đạo hiểu rõ chỗ này
example, Master Ngo Dat Quoc Su, in the Sutra of
chưa ví dụ như là ngài ngộ Đạt Quốc Sư
Compassionate Water Repentance, if
Cái kinh Từ Bi Thủy Sám Pháp ấy nếu như
he hadn't harbored arrogance,
Ngài mà không Khởi cái tâm ngã mạn nên
he wouldn't have suffered the karmic consequences before. So
thì ngài ấy đâu bị quả báo lúc trước thế
now, if we think
cho nên bây giờ chúng ta cứ tư duy đúng
truthfully, the karmic consequences of incorrect thinking
sự thật thì những cái quả báo mà tư duy
will automatically be eliminated.
đi sai sự thật nó sẽ tự tiêu trừ thôi
Do you understand? Therefore,
quý đạo hiểu rõ chưa ạ Thế cho nên đối
regarding the causes and conditions of
với các pháp nhân
things, we must rely on the wisdom
duyên chúng ta phải nương theo trí tuệ
of the Buddha. We
của đức Phật chứ chúng ta không thể tư
cannot think or contemplate them;
duy không thể nghĩ ngợi được ra mà chúng
we can only examine them. The Buddha said, "
ta chỉ thẩm sát thôi Đức Phật bảo như
Just try it, examine whether it's
này thì chúng ta cứ làm thử chúng ta
right or wrong." To think it through, one
thẩm sát xem có đúng không thôi chứ để
must be a fully enlightened being to
nghĩ ra nó thì phải là chính đẳng Chánh
understand. Do you understand?
Giác mới thấy biết được các quý đạo hiểu
Otherwise, we just follow. For
ạ còn lại chúng ta chỉ làm theo thôi Ví
example, imagine someone learning to cook rice.
dụ như bây giờ một người đi học nấu cơm
If they just sit there asking, "Why cook rice?"  You have to
Nếu mà cứ ngồi hỏi tại sao nấu cơm phải
add water and
cho nước và
rice. Why burn half? Oh my god, half is
gạo Tại sao phải đốt nửa Ôi giời nửa là
half! If you think like that from the beginning, you can't
nửa Nếu mà tư duy từ đầu như thế không
think like that; you just contemplate the
tư duy được mà chúng ta chỉ chiêm nghiệm
truth. People teach us that to cook a
Sự Thật Người ta dạy mình là muốn nấu
pot of rice, you need to prepare
được nồi cơm cần chuẩn bị những cái thức
these foods and do this. We follow their instructions
ăn này cần làm thế này chúng ta làm theo
and see the truth.
và chúng ta thấy đúng sự thật chúng ta Ừ
Yes, that's right, cooking rice is like that. But if
đúng rồi nấu lời cơm là như thế chứ nếu
you sit there and ask, "Why? Where does the fire come from? Why is it
mà ngồi Tại sao thế Lửa đâu ra Tại sao
called
lại gọi là
fire? Why is this pot so hot?"
lửa cái lồi nóng này tại sao thế này Tại
Why, when we answer all the questions,
sao khi chúng ta trả lời hết câu Tại sao
we've already starved to death, haven't we, dear
chúng ta đã chết đói rồi phải không quý
Buddhists? We haven't even had time to answer
đạo hữ mà chưa chưa kịp trả lời đã chết
before we've starved to death. That's why
đói rồi còn đâu thế cho nên phật tử
we Buddhists should just follow the Buddha's teachings because
chúng ta là cứ làm theo lời Phật dạy vì
that action is good, not evil to
cái việc làm đó là Thiện không có ác với
anyone. That's why the Buddha taught
ai cả cho nên chúng cho nên Đức Phật dạy
us that if you think about it and see that it
chúng ta là các ông Tư duy thấy việc đó
's good, you should follow it. The
là thiện thì nên làm theo chứ không Đức
Buddha doesn't ask us
phật không hỏi ta là các ông phải đi hỏi
why it's called good, what is good, why is
xem việc đó là tại sao lại gọi là Thiện
this good
Thế nào là Thiện tại sao cái thiện này
like that? The Buddha doesn't ask
nó được như thế kia Đức phật không hỏi
us to ask that, but to think about it and see that it's good.  If it
cho mình hỏi như thế mà là tư duy thấy
's good, then you should follow it. If you follow it and
việc đó là thiện thì các ông nên làm
get good results, you'll believe
theo làm theo được kết quả công sẽ tin
it. Here, we do the same. When
thế thôi thế Ở đây chúng ta cũng thế khi
we practice meditation, we practice for three
chúng ta tu tập thiền này tu tập ba
months, following a three-month retreat.
tháng theo 3 tháng ăn cứ kiết hạ cái
This practice program helps
chương trình tu tập này nó làm cho chúng
us increase our wisdom and our minds, and when
ta tăng trưởng trí tăng trưởng tâm và
we dedicate our merits, we see karma
chúng ta hồi hướng chúng ta thấy nghiệp
transforming. Then we see that the
chuyển thì chúng ta thấy rằng việc tu
practice of transforming karma is real, isn't that right, dear
tập chuyển nghiệp là có thật phải không
fellow practitioners? Respectfully, dear fellow
quý đạo hữu nhá th Kính thưa quý đạo hữu
practitioners, we have also come up with
các quý đạo hữu chúng ta cũng đưa ra
very good ways of thinking to
được những cái mà tư duy rất là tốt để
help us eliminate a
cho giúp cho chúng ta tiêu được rất
lot of bad karma. For example, thinking about impermanence. Dear fellow
nhiều ác nghiệp ví dụ tư duy về vô
practitioners, your thinking is excellent. You have contemplated many meditation texts and
đạo hữu tư duy được rất là nhiều bài tâm
read many of them, which
chếu hòn quán đọc rất là nhiều bài thì
helps you to be at ease
giúp cho các quý đạo hữu sẽ được tự tại
when impermanence arrives, without
trong cái lúc mà vô thường tới không đau
suffering, and of course, when impermanence arrives
khổ kh và đương nhiên vô thường tới
without suffering, there is no fall into damnation.
không đau khổ thì không đọa
All your thinking is
lạc tất cả cái sự tư duy của các quý đạo
very good. When you read meditation texts, you
hữu rất là tốt khi đọc n tâm chế quán
see that enlightenment about
thấy rất tốt
impermanence must go hand in hand to
vì Giác Ngộ Vô Thường thì phải đi đôi
reduce suffering.  Impermanence comes,
mới giảm trừ phiền não khi vô thường đến
or there is no suffering when impermanence
hoặc không có phiền não khi vô thường
comes—that is what is called attaining the Dharma of contemplating
đến đấy mới gọi là Đắc Pháp quán vô
impermanence. Have you all understood this clearly? So, if
thường các quý đã hiểu rõ chưa ạ Thế
we
chúng ta tập quán đi thì chúng ta sẽ sẽ
practice contemplation, we will
chúng ta tập quán chiếu thì chúng ta sẽ
reduce suffering. People call it the
giảm trừ được đau khổ người ta gọi là
contemplation of liberation or the contemplation of
tưởng tâm Giải thoát hay là quán tưởng
liberation. For example, imagine
Giải Thoát ấy các quý đạo hữu ạ Ví dụ
you have a
bây giờ là mình đang có cái xe này của
very beautiful car. Now someone crashes it. You don't hit them,
mình rất là đẹp bây giờ có một người đâm
you don't hit
bẹp nó ra mình đánh người ta không mình
them.
đâm người ta
If we contemplate
không Nếu chúng ta quán chiếu được thật
carefully, when that happens, we wo
kỹ thì khi hiện tượng đó xảy ra chúng ta
n't create karma, we won't hit
sẽ không gây nghiệp chúng ta sẽ không
them, we won't hit
đánh người ta chúng ta sẽ không đâm
them, but we will calmly
người ta mà chúng ta sẽ bình tĩnh giải
resolve everything. Do you all agree?
quyết được mọi việc các quý đạo hữu thấy
So, does contemplation eliminate karma? Contemplating
đúng không Thế có phải quán chiếu là
impermanence eliminates karma.
tiêu được nghiệp chưa quán vô thường là
This car is sometimes there, sometimes it
tiêu nghiệp cái xe này nó lúc còn lúc sẽ
breaks down, and it breaks down in various ways.
hỏng và hỏng bằng các hình thức hình
These ways are according to our karma. For
thức đó là theo nghiệp của mình hình
example, it gets hit, it gets smashed,
thức là bị người ta đâm đâm phải bị
someone comes and smashes it. That means
ta đến người ta đập lát cái xe của mình
it carries a lot of karma from our past; the car is subject to
của mình trên cái xe là nó phải chịu vô
impermanence. The house...  Me, my wife, my
thường cái nhà của mình nữa vợ của mình
child, my wife,
nữa con của mình nữa vợ của mình nữa
my husband—this feeling is
chồng của mình nữa cái tình cảm này là
impermanent, arising from karmic connections. Because of these karmic connections,
vô thường do duyên hợp do duyên hợp cho
it is impermanent. We have a little
nên nó vô thường mình với họ có chút
karmic connection, so we are together. When the connection ends,
nhân duyên cho nên nó hợp với nhau duyên
the love fades, right? People
hết thì tình tan phải không Người ta l
move on, wanting others. Reflecting on impermanence,
đi thích người khác quán chiếu vô thường
we are very at ease. When the disintegration and
chúng ta rất tự tại những khi mà cái sự
destruction of impermanence occur, you understand that everything is
hại của vô thường các quý đạo hiểu cái
impermanent. My child
gì cũng vô thường các quý Đạ Con mình nó
was smart, then became stupid, became depressed.
đang giỏi nó trở nên dốt nó trở nên trầm
That is impermanence, impermanence due to
cảm Cái đó là vô thường vô thường do
karma. So if they are
nghiệp lực cho nên nếu bây giờ nó đang
smart now, and later become stupid or depressed, we
giỏi sau này nó dốt nó trầm cảm mình
know that is their current karma, and
biết đó là nghiệp lực hiện tại và chúng
we go and resolve that karma.
ta đi chúng ta giải quyết nghiệp lực chứ
We don't suffer, oh dear, "Oh, how they were like this before,"
chúng ta không đau khổ ối rời Ôi hồi xưa
we regret it, we
nó thế này cái đấy chúng ta tiếc đối
suffer from the past, we can't bring about
chúng ta đau khổ quá khứ không làm nên
transformation. Now, you understand
chuyển hóa được Hiện tại các quý Đạ hiểu
clearly, because before they were smart, now they
rõ chứ vì lúc trước nó giỏi bây giờ nó
are depressed, so we go and
đang bị bệnh trầm cảm thì chúng ta đi
treat their depression. Don't blame them
chữa trầm cảm cho nó đừng có trách cứ nó
for leading to
làm sao mà lại dẫn đến cái tình trạng
this situation; we can't solve anything because
này không giải quyết được cái gì vì
we are enlightened.  Regarding impermanence, we should
chúng ta Giác Ngộ Vô Thường chúng ta
n't blame the couple; don't blame
không oán trách hai vợ chồng đừng có đổ
them, blame him, blame her, blame whatever it may be—it's all about
lỗi Tại ông tại bà tại gì tại gì đó là
karma. The best thing to do is focus on treating the
nhân duyên tốt hơn hết là đi giải quyết
child's illness, right? Doesn't that help
bệnh cho con phải không Thế có phải giúp
us live better in the present moment?
chúng ta sống với Giây phút hiện tại tốt
When we contemplate
hơn không khi chúng ta quán chiếu vô
impermanence, it's the same for the wife, the same for the husband, the same for the child,
thường vợ cũng thế chồng cũng thế Con
health, and possessions.
thấy sức khỏe cũng thấy tài sản cũng thế
We might be very famous business people,
chúng ta là một người làm ăn rất là nổi
but when things go downhill,
tiếng nhưng đến lúc nó bị xuống dốc
we lose all our reputation, maybe even end up in
không phanh nó mất hết cả danh vọng có
prison. We must also contemplate
khi vào tù chúng ta cũng phải quán vô
impermanence to accept the present. Do you
thường để chấp nhận hiện
understand this point?
tại các quý đại hiểu rõ chỗ này chưa ạ
Therefore, the deeper
Thế cho nên khi càng quán sâu vào mọi
we contemplate the impermanence of everything, the
thứ vô thường thì chúng ta càng trở nên
stronger we become. We can face
mạnh mẽ chúng ta có thể đối diện được
everything in this world and
tất cả các thứ ở thế gian này và chúng
escape from it because we are not
ta ra khỏi nó được vì chúng ta không
tainted by it. We will escape,
nhiễm vào nó là chúng ta sẽ ra được thôi
even while sitting here, for example, with our minds...  If
dù là đang ngồi như này ví dụ tâm Chúa
someone comes and accuses you, and you get arrested and
quán đang ngồi như này người ta đến ta
imprisoned, there's no resentment or
vu an bắt mình vào tù việc không oán
blame. We only know
trách không Cái gì cả chúng ta chỉ biết
that it's some kind of karmic cause. We can either
là nhân duyên nào đó một Chúng ta có thể
contemplate and understand this cause or, if
quán chiếu biết được nhân duyên này hai
not, we resolve it in the present
không biết được thì chúng ta trong hiện
moment. I am not guilty; I have
tại giải quyết Tôi không có tội đấy tôi
fully confessed everything to you. I don't have
khai báo đầy đủ các thứ cho anh không có
those crimes, but you intentionally
những cái tội đấy nhưng n anh cố tình
arrested me. I accept it in the present moment. There's nothing to
bắt tôi tôi cũng chấp nhận hiện tại Chả
blame you for. That's impermanence, that's
có gì trách các anh cả Đó là vô thường
karma, there's no point in blaming anyone,
đó là nhân duyên chả trách làm gì phải
right? No matter how evil
không dù các anh có ác hại đến đâu đấy
you are, I will accept it in the present moment. No problem, I will resolve it completely, but I accept the present moment, always resolving and always accepting the present because it is impermanent. Do you understand this point, sir? Then our minds
đầi Hữu rõ chỗ này chưa ạ Thế tâm mình
will be at peace, right? If
sẽ được an vui phải không Nếu đối với
we can contemplate everything
tất cả các việc chúng ta đều quán chiếu
like this, we will reduce a
được như thế Chúng ta sẽ bớt đi những
lot of suffering. Because we are just
cái khổ đau rất là nhiều vì chúng ta mới
starting out, we might be angry, furious, or cursing,
tập cho nên chúng ta có thể đang bực
but
mình đang điên tiết đang chửi bới nhưng
thinking about impermanence makes us stop, then
nghĩ đến vô thường lại dừng lại xong rồi
we forget about impermanence and get caught up again.  But when
tô quên vô thường lại bị lại bị nhưng mà
we pause, do
chúng ta lại dừng lại thì có phải chúng
we have moments of peace?
ta có những giây phút bình yên không
Not without moments of peace, and the mind
phải không giây phút bình yên và tâm
of Han Quan reads that each of you, dear fellow practitioners,
chiếu Hàn quán đọc thấy các quý đạo hữu
contemplates in a
chúng ta mỗi người quán chiếu một cách
different way, but the mind of Han Quan
khác nhau nhưng tâm chiếu Hàn quán đều
reads that you have all
đọc thấy ở trong đấy các quý Đạo Hữu đã
known how to contemplate impermanence, have known how to apply
biết quán vô thường đã biết áp dụng vô
impermanence, and have benefited
thường và đã được hưởng lợi ích an vui
from this contemplation. What is the benefit of peace
từ sự quán chiếu này Cái gì là lợi ích
from contemplation? It is that your mind
an vui từ sự quán chiếu tức là tâm mình
lets go, your mind feels more relaxed and
có buông bỏ tâm mình thấy thảnh thơi hơn
comfortable—that is happiness. Dear fellow
dễ chịu hơn đấy là hạnh phúc đấy các quý
practitioners, you must write that down. The mind of Han
đạo hữu phải viết điều đó nhá tâm chếu
Quan pays more attention to the
hoàn quán thì lưu ý hơn tới phần tư duy
contemplative thinking and the perception of the Dharma of the dear
quán chiếu và cảm nhận pháp của các quý
practitioners because if you see anything that is
đạo hữu bởi vì theo dõi Nếu Thấy Phần
incorrect or the thinking is wrong,
nào chưa đúng hoặc là tư duy bị sai thì
the mind of Han Quan will adjust it. Do you
tâm chiếu Hoàn quán sẽ điều chỉnh các
understand? Here, the mind of Han
quý đầ hiểu rõ chưa ạ Ở đây tâm Chú Hoàn
Quan would like to read the daily happiness experience.
quán xin đọc bài cảm nhận hạnh phúc mỗi
Click on
ngày t click Facebook Phạm Văn Khang thì
Pham Van Khang's Facebook page; there are many wonderful things here, but there are also things that need adjustment. Here, we would like to share with you all the experiences of happiness.
dõi nick Facebook Phạm Văn Khang từ khi
Entering the first day
con bước vào Thiền Quán Ngày thứ nhất
of the first cycle of meditation, with the theme of contemplating the
của chu kỳ 1 với đề mục quán chiếu về sự
impermanence of loved ones and one's own passing,
vô thường của người thân và sự ra đi của
part one is remembering
bản thân mình phần một là con nhớ đến
images from childhood to
những hình ảnh từ thời nhỏ đến lúc con
adulthood. At that time, I remembered the care and
lớn khi đó con nhớ đến sự quan tâm H
work my parents did to
sinh làm việc để nuôi
raise me. I saw
nấng bản thân con con nhìn thấy hình ảnh
those images and the images of now. A feeling of
đó và hình ảnh bây giờ con Khởi nên tâm
attachment and sorrow arises in my heart about the day
ái luyến và thương tiếc về ngày mà bố mẹ
my parents will no longer be in this world. This
con không còn trên đời này nữa điều này
feeling is very deep and difficult to
con cảm nhận trong tâm rất sâu sắc khó
express in words. It means you have
diễn tả hết bằng lời tức là bạn đã quán
contemplated the merits of your parents.
chiếu được về công lao của cha mẹ và bạn
If your parents are impermanent,
quán chiếu Nếu như cha mẹ mình vô thường
when you contemplate this, you will
khi quán chiếu đến đây thì trong tâm bạn
feel a deep
ấy cảm nhận thấy rằng là bạn ấy có cái
attachment and sorrow.
sự ái nuyễn và thương
This is very good for
cái điều này cũng rất là tốt đẹp cho
us, dear fellow practitioners, to help
chúng ta các quý đạo hữu ạ để giúp cho
us correct our behavior and live
ta chỉnh sửa hành vi của mình và sống có
more filial lives in the following days. You will
hiếu hơn trong những ngày tiếp theo các
see the results of this contemplation – the
quý đạo hữu thấy kết quả của quán chiếu
results are very significant, especially if an
không kết quả rất là lớn nếu như một
unfilial child happens to
người con bất hiếu nào đó mà vô tình mà
practice this session.  This meditation
được thực hành cái buổi thiền quá này
practice, this program, will eliminate
tu cái chương trình này nó sẽ dứt trừ
unfilial thoughts. Therefore,
các cái niệm bất hiếu tro nên cái chương
our practice program is to help
trình tu tập của chúng ta là để giúp cho
people transform their minds. Do you agree, fellow practitioners? Then, after
con người ta chuyển hóa tâm các quý đạo
30 seconds,
này và sau đó 30 giây tâm con chợt hiện
a thought suddenly appeared in my mind: "Throughout countless lifetimes, when I myself passed
nên một suy nghĩ vậy từ vô lượng kiếp
away and died, I had
bản thân con ra đi chết đi thì cũng có
countless parents, and among those countless parents, they
vô lượng cha mẹ và trong vô lượng cha mẹ
loved me just as much, or even
đó cũng yêu thương mình như vậy hoặc yêu
more. Now, where have they gone?"
thương mình nhiều hơn thì bây giờ họ đi
When I thought about this,
đâu khi nghĩ đến điều này trong tâm con
I felt something indescribable,
cảm nhận con có một điều gì đó mà con
like my mind had
không diễn tả được giống như tâm con ngộ
realized something I had never
được một điều gì mà từ trước tới giờ
understood before. This is truly
chưa ngộ được cái điều này đúng là nó
happening; it's an unusual emotion.
xảy ra đây là một cái mà cảm xúc khác
Those who have attained enlightenment will
xúc đó họ sẽ nhận biết
recognize what that emotion is, leading them to that feeling.
được là cái gì để dẫn ra cái cảm xúc đó
For those who are new to practice, this is already
còn đối với người mới tu như thế này là
excellent, fellow practitioners. That is, when
quá tốt rồi các quý đạo hữu ạ Tức là khi
practicing and thinking about parents, if we experience
tu tập nghĩ đến cha mẹ mà chúng ta Khởi
a feeling, we know that
lên một cái cảm Thọ thì biết rằng chúng
we have transformed our karma and our mind.
ta đã chuyển được nghiệp chuyển được tâm
Because before, thinking about parents didn't evoke any feeling.  If there's
Tại vì lúc trước nghĩ đến cha mẹ chả cảm
no emotion at all, then the
xúc gì chả có cái gì cả thì lúc đấy là
karma hasn't changed yet. At that time, there's still
nghiệp chưa chuyển Lúc đấy vẫn còn có
the karma of filial impiety, right? But when
cái nghiệp bất hiếu phải không Nhưng khi
we have emotions like this, it
như thế này thì chúng ta có cảm xúc thì
means these emotions arise from filial piety,
tức là cái cảm xúc này nó sẽ từ Hiếu mà
from the heart of filial piety, my esteemed friends.
sinh từ cái tâm Hiếu mà sinh ra các quý
Think of your parents from
Đạ Hữu ạ nhá thì nghĩ đến cha mẹ từ vô
countless lifetimes; because we don't have
lượng kiếp do chúng ta chưa có hình ảnh
concrete images, we don't have
cụ thể cho nên chúng ta chưa có cảm xúc
concrete emotions, but here,
cụ thể nhưng ở đây nó cũng được khởi
these emotions also arise from the heart of
sinh lên cái cái cảm xúc này từ cái tâm
filial piety, my esteemed friends. That's when
Hiếu các quý Đạ Hữu ạ Đấy cái này là khi
the heart of filial piety arises, and the karma in
cái tâm Hiếu Khởi sinh thì nghiệp trong
our karmic connections changes on its own.
các nhân duyên của mình tự nó thay đổi
That's what we achieve, my esteemed friends, do you
đấy là cái chúng ta đạt được các quý Đạ
understand?
Hữu rõ chưa ạ
When the heart of filial piety arises like
khi mà cái tâm Hiếu Khởi sinh lên như
that, and we have such emotions and such thoughts, the opportunities to be
thế và có cảm xúc như thế có tư duy như
loved by others will increase, and the
yêu thương mình sẽ nhiều hơn các Nhân
opportunities to be harmed or not loved by others
Duyên bị người khác hại mình không yêu
will decrease. That's the
thương mình nó sẽ giảm trừ đấy là kết
result of the first part of sitting in meditation, my esteemed friends. Do you
quả của phần đầu ngồi thiền quán các quý
see it or not? Because
đạo hữu hay không Thấy hay không bởi vì
what we encounter tomorrow is due to the karmic connections that
chúng ta gặp cái gì ngày mai là do nhân
arose from
duyên của chúng ta được khởi sinh từ
before. And so it continues to this day.  When our minds
trước Thế đến hôm nay tâm chúng ta thay
change, our karmic connections change. If our karmic connections
đổi thì Duyên sẽ thay đổi các quý đạo
change, our actions change,
hữu duyên thay đổi thì nghiệp thay đổi
right? Therefore,
phải không các quý đạo hữu đấy cho nên
meditating is to change
ngồi thiền là để thay đổi nhân duyên
our karmic connections and obstacles, and to create karmic
nghiệp chướng của mình nhé và thay đổi
blessings for
nhân duyên phát sinh ra phước báo cho
ourselves. Deeply contemplate and continue to
mình thâm chế quán đọc tiếp và cứ quán
contemplate your loved ones, such as your children,
chiếu tiếp những người thân như con cái
spouses, siblings, and friends from countless lifetimes
vợ chồng anh em bạn bè từ vô lượng kiếp
until now. Where have they gone? And continue to
tới bây giờ họ đi về đâu và cứ tiếp tục
contemplate in this way. When your mind opens up, you will see
quán chiếu như vậy Tâm con mở ra là tất
all the people living in
cả những người đang sống trên thế gian
this world—perhaps your parents, siblings, and friends from
này có thể là cha mẹ anh em bạn bè từ vô
countless lifetimes. All sentient beings in
lượng kiếp Tất cả chúng sinh trong thế
this world, in this world, could be your
giới này trong thế gian này có thể là
parents, siblings, and friends from countless lifetimes of
cha mẹ anh em bạn bè vô lượng kiếp tái
rebirth. This makes your mind love
sinh điều này làm cho Tâm con yêu thương
everyone, love all
tất cả mọi người yêu thương tất cả chúng
sentient beings. Here, the seed of compassion has been
sinh ở đây đã có hạt giống từ bi được
sown, dear fellow practitioners. Isn't
khởi sinh các quý Đạo hếu ạ Thế có phải
this due to the practice of meditation? If we cultivate
không đó thì nếu mà chúng ta tu tập làm
it to its fullest potential, we will
cho nó suung mãn lên thì chúng ta sẽ
eliminate the evil thoughts, dear fellow practitioners.
loại trừ được cái tâm ác hại các quý đạo
And we are speaking differently from sitting and
hữu ạ Thế và chúng ta nói khác với ngồi
contemplating in meditation, dear fellow practitioners.  It's
tư duy Thiền Quán các quý đạo hữu ạ nói
different. We can just repeat what
khác nhá nói thì cứ nói lại lời nói của
others say, but when we meditate,
người ta nhưng khi chúng ta Thiền Quán
there are emotions. And when we want to
thì nó có cảm xúc mà khi chúng ta muốn
have a stable karma, we need
có định nghiệp m nó phải có cái thấy
this understanding and awareness. This emotion, this action... do you
biết này Cảm xúc này Việc làm này quý Đạ
understand clearly? The emotion is
hiểu rõ chưa ạ trên cái cảm xúc là cái
extremely important. In the
vô cùng quan trọng ở trong những bài
sutras about visiting the Four Holy Sites, the
kinh mà về viếng thăm tứ thánh tích đấy
Buddha taught: if
Đức Phật có chỉ dạy thế này nếu ai mà
anyone visits the Four Holy Sites—the birthplace of the Buddha, the place of the Buddha's enlightenment, the place where the Buddha turned the wheel of Dharma, and the place where the Buddha entered Nirvana—and experiences
nếu ai viếng thăm mà phát mà có có được
emotion, and dies while experiencing that emotion, they will
cảm xúc và trong cái cảm xúc đó mà mạng
immediately be reborn in heaven.
chung thì lập tức được sinh lên cõi trời
Therefore, the emotion before a problem is
cho nên cái cảm xúc trước một vấn đề là
extremely important; it changes
vô cùng quan trọng nó thay đổi nghiệp
our karma, dear fellow practitioners.
lực cho chúng ta các quý đạo hữu ạ thì ở
Here, Khang, through meditation, felt
đây bạn Khang bạn ấy quán chiếu bạn có
emotions towards his
cảm xúc được đối với Cha
parents and
Mẹ công nao cha mẹ và bạn có cảm xúc
love for all sentient beings. Surely,
được tình yêu với chúng sinh chắc chắn
that meditation session brought
cái buổi thuyền quán đó đã đem lại cho
him much merit. Do you
bạn ấy rất là nhiều Phước báo các quý đã
understand this clearly? It transformed his karmic connections.
hiểu rõ chư này CH và chuyển hóa cho bạn
This lifetime is so
ấ cái nhân duyên trong cái kiếp này rất
vast, my mind is focused on contemplation, and
nhiều đó tâm chế quán xin đặc tiếp rồi
I continue to contemplate the physical bodies of my parents,
con quán chiếu tiếp thân xác cha mẹ anh
siblings, and friends from countless lifetimes.
em bạn bè từ vô lượng kiếp họ bỏ thân
When they passed away, those bodies are now everywhere—in the
khi mất đi bây giờ thân đó có khắp trong
earth, in the water, in the wind,
đất trong nước trong nửa trong gió tất
all those things are all around me. My
cả những điều đó có khắp xung quanh con
contemplation is very profound because
bạn quán chiếu rất là sâu sắc do chúng
we sit and concentrate on contemplation. Therefore, I can contemplate. Do
ta có ngồi tập trung quán chiếu cho nên
you understand this, esteemed fellow practitioners?
chúng ta quán chiếu được các quý đạo hữu
Contemplation is different
rõ chỗ này chưa ạ cái quán chiếu nó khác
from thinking; it's different from what you
với cái suy nghĩ nó khác với cái mà các
are hearing. Do you understand this,
quý đạo hữu đang nghe đấy Quý đầi Hữu rõ
esteemed fellow practitioners? Contemplation has emotion, it has clear knowledge; it's very different from what we are hearing.
chúng ta đang nghe rất là nhiều các quý
When there is contemplation, there is
ạ Khi mà khi mà có một cái sự quán chiếu
self-integration and
thì nó có sự thể nhập mình với lại tư
thinking; they are one. Do you understand? It's
duy suy nghĩ nó là một các quý Đạ hiểu
not like we are
rõ chưa ạ không phải giống như chúng ta
still limited by hearing.
vẫn còn bị hạn chế Bởi cái nghe này Đâu
We see Avalokiteshvara. Seeing and
Thế chúng ta thấy ngài Quán Âm Cái thấy
hearing become one
cái nghe đồng thành một
entity. That is, they are one, not
thể Tức là nó là một chứ nó không phải
two. But now we are two.
là hai Còn bây giờ chúng ta đang là hai
I hear, esteemed fellow practitioners, do you understand?
đây này tôi nghe các quý đạo hữu rõ chưa
I see  Actually, seeing and
Tôi thấy còn Thực ra cái thấy cái nghe
hearing are one, and only then can we achieve
Nó là một thì lúc đấy chúng ta mới đạt
enlightenment. The mind's contemplation is also very
nhá tâm chiếu Hàn quán cũng rất là tùy
pleasing to you when you can contemplate in
hỉ với bạn khi bạn quán chiếu được như
this way. Because when there is contemplation,
vậy Bởi vì khi có những cái quán chiếu
it goes from the earth up to the void, or it is
nó từ đất đi lên hư không hay nó là tất
everything. When people contemplate, they feel
cả người ta quán chiếu người ta cảm nhận
clearly, with emotion. So,
một cách rõ ràng có cảm xúc cho nên các
dear practitioners, let's diligently practice meditation. It
quý đạo y Chúng ta hãy chăm chỉ thiền
brings many benefits to our fellow practitioners,
quán nhé đem lại cho các quý đạo hữu rất
transforming karma
nhiều lợi ích chuyển hóa nghiệp ngay
in just one meditation session. Dear
trong một buổi Thiền Quán thôi th quý
practitioners, please continue reading
đạo hữu ạ Tâm chếu quán xin đọc tiếp bài
your post. All these things are
của bạn tất cả những điều này có sự liên
related, interacting with each other,
hệ với nhau có sự tương tác qua lại với
and just keep contemplating like that. I
nh và cứ tiếp tục quán chiếu như thế Con
see that the four elements of all beings are
thấy rằng tứ đại của chúng sinh đều là
one body. My body and the bodies of
một thân thể của con với thân thể của
everyone else or other beings are all one.
mọi người hay chúng sinh khác đều là một
Those people have contemplated very deeply. Do you
các bạn ấy quán rất là sâu rồi đấy các
understand this point, dear practitioners? Why
quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ Tại sao
do I say they are all one? Because they
lại nói đều là một bởi vì bạn ấy quán
have contemplated the continuity from the past to the future,
được tương tục từ cái trước đến cái sau
as the Buddha taught that the earth is the blood and flesh of
như đức phật dạy đất là máu thịt của
all beings. That is true, there is no
chúng sinh cái điều đó là thật mà
difference at all,
có khác gì đâu không không khác chút nào
dear practitioners.  Yes, for example,
các quý đạo hữu ạ Ví dụ như cây cối
we have living beings living on our trees. If there were
chúng ta có những chúng sinh sống ở đấy
no living beings, there would be
Không có Không chúng sinh có chết không
no death. So where would there be no place
có chết thế thì cái chỗ nào mà lại không
without flesh and blood of living beings? You can't find a
có máu thịt chúng sinh không tìm được
place without flesh and blood of living beings. Even
chỗ nào không có máu thịt chúng sinh cả
this dense layer of soil needs
một cái ná dày đặc này nó muốn hoại đi
microorganisms to decompose, right? It needs
được cũng phải có vi sinh vật chứ phải
insects, it needs all sorts of
không phải có côn trùng chứ phải có tất
things. Therefore, the amount of soil
cả các thứ chứ cho nên cái đất này bao
is equal to the amount of flesh and blood of
nhiêu đất là bấy nhiêu máu thịt của
living beings. That's one. When
chúng sinh cái đấy nó là một rồi khi
our bodies die, we merge into the flesh and
thân chúng ta chết đi cũng hòa vào trong
blood of living beings; it's one
máu thịt của chúng sinh thôi cũng là một
body, one flesh and blood of living beings. There are no two bodies,
thể mẫu thịt chúng sinh chư có hai thể
you know. (Contemplation by Han Quan) (
đâu nhá tâm chiếu Hàn quán đọc tiếp cái
Contemplation by Han Quan continues) When a person's body dies, it
bài quán chiếu của bạn ấy thân của người
dissolves into water, into dust, into wind,
này mất đi tan vào nước vào nửa vào gió
into earth, and from those four elements,
vào đất rồi cũng từ tứ đại đó hình thành
another person or other living being is formed. That is,
lên con người khác sinh vật khác tức là
from those foods, they build
từ những cái thức ăn đó rồi nó đắp lại
us up into a body.
cho chúng ta thành một thân thân chúng
Our growth is due to matter, and
ta lớn lên là do vật chất mà và vật chất
that matter is greatly enhanced by the bodies of
đó đại được lôi lớn từ thân các chúng
other living beings. Therefore, any tree that
sinh khác mà cho nên cái cây nào mà
doesn't have fertilizer won't
không có cái thuốc bón ấ thì nó không
grow. That fertilizer is essentially...  It
lớn được thuốc bón đó thì thực chất cũng
's also nutrition, and that nutrition comes from the blood and
là dinh dưỡng mà dinh dưỡng đó từ máu
flesh of living beings. Where does that nutrition come from,
thịt của chúng sinh dinh dưỡng ở đâu ra
dear friends? For example, if
quý đầi Yêu thấy không Ví dụ như người
someone wants something nutritious, they
ta muốn cái này muốn có dinh dưỡng thì
have to ferment it to decompose it into
phải ủ lên men để cho nó hoại đấy thành
fertilizer. So, fermentation is the
phân Thế thì ủ lên men đâu men là quá
process of transformation by microorganisms, is
trình chuyển hóa của các vi sinh vật chứ
n't it, dear friends?
đâu phải không các quý Đạo Hữu sau này
Now, we have Chemistry. Chemistry also comes
Bây giờ thì có Hóa học Hóa học cũng phải
from that. All substances in
từ đó mà ra tất cả các chất ở thế gian
this world, if you want to die, it's also deeply rooted;
này muốn chết th ra thì nó cũng sâu xa
it comes from the substances of sentient beings,
nó cũng từ chất của chúng sinh hữu tình
where else would it come from, right? That's what
thôi chứ ở đâu ra phải không Nó mới làm
creates the meditative state of mind. Read on, it's just like the
lên được tâm chuến quán đọc tiếp nó
water in the ocean
giống y như là nước ở đại dương mà tạo
creating many waves. One wave is created and
nên nhiều con sóng con sóng này tạo ra
then dissolves into the water, another wave is
rồi tan vào nước con sóng khác lại tạo
created and then dissolves into the water. But in essence,
ra rồi tan vào nước Nhưng bản chất Cuối
ultimately, all those waves are the
cùng thì tất cả những con sóng đó đều là
water of the ocean. That's how you think.
nước của đại dương tức là bạn tư duy như
Between this body and the
vậy giữa thân người này với thân người
next, the previous and subsequent bodies are born and
sau thân người trước thân người sau sinh
grow up. It's
ra được lớn lên như vậy nó cũng giống
like the waves in the ocean, the previous and subsequent
như ở trong đại dương con sóng trước và
waves. That's the way of
con sóng sau như vậy đó là cái cách tư
thinking, you visualize thinking. So when...
duy nhá hình dung tư duy cho nên khi con
Looking deeper, I see that although the
nhìn sâu vào nữa thì con thấy rằng tuy
waves have different shapes, their
hình dáng con sóng khác nhau Nhưng bản
essence is water. When the sea is calm, the water
chất là nước khi biển hết sóng thì nước
in the ocean is one. When I
trong đại dương là một thẻ khi quán
contemplate that, I see that the bodies of
chiếu tới đó con thấy rằng thân của tất
all sentient beings are one. Now I
cả chúng sinh là một bây giờ con quán
contemplate the mind, so the body is one, and the
chiếu tới tâm vậy thì thân là một vậy
mind of sentient beings is one or two. At
tâm của chúng sinh là một hay hai chỗ
this point, the mind's contemplation is supplementary. If you
này tâm chiếu còn quán bổ sung Nếu bạn
only contemplate like that, you will come
chỉ quán chiếu như vậy thôi thì sẽ đưa
up with a false conclusion because it brings
ra Húy luận bởi vì nó không đem lại lợi
you no benefit, no matter how deeply you contemplate.
ích gì cho bạn dù bạn quán chiếu sâu đến
But it must reach the
đâu thì sâu Nhưng nó phải đi đến cái
ultimate point; otherwise, it is just a false conclusion. At
cuối cùng còn nếu không nó chỉ là hý
this point, you must develop
luận thế thì chỗ này bạn phải phát sinh
something belonging to the
được ra một cái thuộc về
mind, which is seeing all
tâm đó là thấy tất cả chúng
sentient beings as one entity—the same mind, the
sinh đều là một thể tâm như nhau à thân
same body—therefore, they will have the same sorrow and
như nhau cho nên sẽ có đau buồn có cảm
emotions. Therefore, we should not
xúc giống nhau cho nên mình không xâm
harm any sentient being's body. That
hại vào bất cứ thân thể chúng sinh nào
is the ultimate point of
đấy mới là tận cùng của cái sự tư duy
this thinking; it belongs to the compassionate mind.
này nó mới thuộc về cái tâm từ bi các
Do you understand? That is, when
quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Tức là khi chúng
we contemplate like that, we resolutely
ta quán chiếu như vậy chúng ta quết quết
decide not to violate the body of any
định không xâm phạm vào thân của bất cứ
sentient being, not because of the body.  This is about taking
chúng sinh nào không vì thân này mà đoạt
the life of a living being so that
mạng sống của chúng sinh nào
we can nourish it. That is
để chúng ta nuôi cái mạng sống này như
truly a profound realization.
vậy mới thật là cái quán sâu phải đạt
We must attain that mental resolve and
được cái quyết định tâm đó và chúng ta
constantly show compassion, loving and caring for
phải Hằng Từ Bi yêu thương chăm sóc đến
other living beings to the
thân chúng sinh khác trong cái Khả năng
maximum extent possible.
tối đa có thể của chúng ta
Only then will we achieve the results of this
thì mới đạt được cái kết quả của cái tư
noble thought. Do you understand? Because if
duy Quý đạu hiểu rõ chưa ạ Chứ còn nếu
we only have that kind of thought, it won't
chúng ta chỉ có tư duy đến đó không Cái
bring about
đó đưa chưa đưa lại cho cái sự thành tựu
our own achievement, it won't bring about our own attainment, it
của mình không đưa lại cái thành tựu của
won't bring about our own method of
mình không đưa lại cái phương pháp tu
practice. Do you understand?
tập cho mình các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
That is, we realize that all
Tức là chúng ta quán thấy tất cả chúng
living beings are one entity, all living beings have the same body,
sinh đều là một thể tất cả chúng sinh
and they
cái thân này nó đều như nhau và nó có
interact with each other. We
tính chất tương tác với nhau chúng ta
live to this day because of the bodies of
sống được đến ngày hôm nay là thân của
the living beings who came before us. Therefore,
chúng sinh đi trước vì thế nên cái ơn
our gratitude towards them
của chúng ta phải tăng lên đối với chúng
must increase, right?
sinh nó phải tăng lên phải không Chúng
We live thanks to the land, the trees, the grass.
ta sống được nhờ đất nhờ cây nhờ cỏ tất
All these trees, grasses, flowers, and fruits are also
cả cây cỏ hoa trái này nên được cũng là
due to the bodies of the living beings who came
do cái thân máu thịt của chúng sinh đi
before us. Therefore, we must love
trước vì vậy chúng ta phải yêu thương
all living beings; we must know how to repay their kindness.
chúng sinh chúng ta phải biết đền ơn đối
For all sentient beings, isn't that right? We must
với chúng sinh phải không Chúng ta phải
know how to nurture this Dharma realm so that it
biết nuôi dưỡng cái pháp giới này để cho
becomes better, so that
pháp giới lại tốt đẹp hơn để cho chúng
sentient beings have a place to live, right?
sinh có chỗ sinh sống phải không
Our minds must reach the ultimate level
cái tâm của chúng ta nó phải tận cùng
like that. Contemplation without
lên như thế chứ còn quán chiếu mà không
putting it into practice only leads to idle speculation,
đưa ra pháp hành nó chỉ đưa hí luận đôi
sometimes causing our minds to become
khi nó làm cái tâm của chúng ta ngã mạn
arrogant. That's harmful. Therefore, our
Tăng lên như thế là hại Chúng ta cho nên
contemplation must lead to
cái quán chiếu nó phải đưa lại cái pháp
concrete practice. We should
hành cụ thể cho chúng ta chứ chúng ta
never contemplate and then leave it at that;
không bao giờ được phép quán chiếu xong
we will become arrogant.
để đó để đó là chúng ta sẽ ngã mạn đấy
Because if we don't put it into practice,
vì vì chúng ta không đưa ra pháp hành
we think we have attained enlightenment.
thì chúng ta nghĩ là chúng ta đã Đắc
But when we put it into practice,
nhưng chúng ta đưa ra pháp hành thì
we will see for ourselves what our minds are
chúng ta sẽ tự thấy tâm chúng ta là thế
like. That's the path
nào Ngay đưa ra như thế đó là con đường
we must follow in
chúng ta phải quán chiếu và bắt đầu
our contemplation and practice. When we
chúng ta thực hành khi chúng ta thực
practice and achieve a compassionate and loving mind,
hành đạt được cái tâm từ bi yêu thương
we know we have attained the
thì chúng ta biết là chúng ta đạt được
contemplation we have contemplated.
cái quán chiếu chúng ta đã quán chiếu
Even when we haven't practiced it yet,
Còn khi chúng ta chưa thực hành được thì
we know that the contemplation was
chúng ta biết rằng cái quán chiếu đó là
correct, and we need to
quán chiếu đúng và chúng ta cần phải đạt
achieve it. Now, the person continues to
được nó đó Bây giờ bạn ấy tiếp tục tư
think.  To contemplate the
duy đến quán chiếu tới Tâm
mind, continue reading your sharing
Tâm chến Quán đọc tiếp bài chia sẻ của
from the perspective of a
bạn từ thân của một người tạo ra cảm Thọ
person. Each
khác nhau của mỗi người hoàn cảnh mỗi
person's circumstances create different feelings and understanding, and so on. All sentient beings
người cũng tạo ra nhận thức hiểu biết
experience joy and suffering, whether poor, humble, despised, arrogant, modest,
sinh đều trải qua sung sướng đau khổ dầu
intelligent, foolish, talented, or useless.
tốn thông minh ngu si tài giỏi vô dụng
From countless eons to the present, almost all sentient beings experience
từ vô lượng kiếp đến nay hầu như Trải
all feelings, perceptions, and understandings in the
qua tất cả cảm Thọ nhận thức hiểu biết
same way. Due to ignorance, sentient beings are bound by
là như nhau Do vô minh nên chúng sinh bị
karmic forces and trapped in
nghiệp lực chói buộc bị Trong luân hồi
this cycle of birth and death, unable to escape. When you
sinh tử này chưa thoát ra được khi con
continue to contemplate in this way, you will see that the mind of all sentient
quán Tiếp như vậy thì thấy rằng tâm của
beings is one, and the mind of all sentient beings is in
chúng sinh là một và tâm của chúng sinh
harmony with the mind of the Buddhas.
đều hòa trong tâm của chư Phật là một ví
For example, the mind of the Buddhas is the vast ocean,
dụ như tâm Chư Phật là nước đại dương
and the mind of sentient beings is
mênh mông thì tâm chúng sinh bị nghiệp
guided by karmic forces like waves, but it is
lực dẫn dắt như những con sóng nhưng
also in harmony with the mind of the Buddhas.
cũng đồng hòa một thể với Tâm chư phật
From this, you will understand that the body and
từ đó giúp cho Tâm con hiểu ra Vậy là
mind of all sentient beings are
thân tâm của tất cả chúng sinh đều là
one, in the same essence as the mind of the Buddhas. Due to
một đều đồng một thể với Tâm chư phật do
karma, each sentient being has a
nghiệp và mà mỗi chúng sinh có hình
different form and mind, just as the wind
tướng và tâm khác nhau giống như gió
blows and each wave is in a different ocean.
thổi mà mỗi cơn sóng đều ngoài biển khác
This is the point you should contemplate.  It's because
nhau cái chỗ này bạn quán chiếu là do
you've read
bạn đọc
books with prior knowledge;
sách các kiến thức trước đó chắc chắn là
you've certainly read books
bạn sẽ đọc sách ở đâu
somewhere, and this contemplation is only half-
đó cái quán chiếu này nó bị ngang một
hearted. That is, it doesn't lead to absolute enlightenment. The
Tức là nó không đưa đến sự giác ngộ
minds of sentient beings are not
được tâm của chúng sinh nó không khác
different at all. That part you're
nhau một chút nào cái phần đó bạn quán
contemplating is
chiếu là
correct, but it's one and the same in the original
đúng thế nhưng nó đồng một thể trong bản
mind of the
tâm của chư
Buddhas. This is where the theory goes
Phật thì cái chỗ này nó đi tới lý thuyết
very deep, dear fellow practitioners. But here
rất là sâu các quý đạo hữu ạ Thế mà Đây
you are contemplating based on
là bạn đang bị quán trong cái kiến thức
pre-existing knowledge, not
đã có từ trước chứ không phải là thật
your true contemplation. Your true contemplation
quán của bạn cái thật quán của bạn thì
must be clear. For example, the minds
nó phải ra một cách rõ ràng ví dụ tâm
of sentient beings are one and the same from
của chúng sinh đồng một thể cũng từ vô
countless eons until now. The mind that revolves around
lượng kiếp đến giờ tâm chếu hoàn quán
you is also the same: killing fathers and mothers due to attachment,
với các bạn cũng đều giết cha giết mẹ do
greed, clinging to names,
Ái nhiễm cùng tham lam cùng chấp danh
clinging to wrongdoings—all the things you've listed.
cùng chấp phạm đủ thứ như bạn đã liệt kê
That's why we are called
vì thế cho nên mới gọi chúng ta bị vô
ignorant, not knowing the truth. All
minh không biết chân lý thì tất cả chúng
sentient beings are ignorant in this way, so
sinh chúng ta đều vô minh như vậy cho
we shouldn't criticize anyone. From this moment on, we
nên chúng ta không có chê ai Từ giờ phút
shouldn't criticize anyone, blame anyone, or be
này không chê ai không trách ai không
troubled by anyone, because we are all the
phiền não với ai bởi vì chúng ta như
same. It's just that we knew it beforehand.
nhau Có cái mình biết ra trước thôi Lúc
Before, we were like them.  Therefore, now,
trước mình giống họ cho nên bây giờ có
criticism, blame, scolding, or doing anything to them must be
chê có trách có mắng có làm gì nó phải
accompanied by guidance,
kèm theo một cái là hướng dẫn cho họ
helping them get out of that situation. That's what
giúp đỡ cho họ ra khỏi chỗ đó đấy mới
true contemplation is. Otherwise, it's just
gọi là thật quán Còn nếu không nó là
vast contemplation like this, right?
mênh mông quán thế này thôi phải không
How can it reduce our suffering?
thì nó làm gì giảm trừ phiền não cho
Therefore, the practice of meditation
chúng ta cho nên việc tu tập thiền quán
must lead to the ultimate result of
là phải đưa đến kết quả cuối cùng là
enlightenment to reduce suffering.
giác ngộ để giảm trừ phiền não các quý
Do you understand, Venerable Ones? The practice of meditation
Đạ họ hữu rõ chưa ạ đã tu thiền quán là
must lead to the ultimate result of concentration
phải đưa đến kết quả cuối cùng của định
and wisdom, which is the elimination of suffering. Therefore,
và Tuệ đó là cắt trừ phiền não vì thế
when we see that the minds of
khi chúng ta thấy rằng tâm của chúng
sentient beings and our minds are one and the
sinh và tâm của chúng ta là một không
same, both have competition,
khác nhau đều có tranh đua đều có oán
resentment, and malice, both have this and that and that and
trách đều có ác hại đều có như vậy như
that, we shouldn't blame
vậy như vậy như vậy thì ta không trách
sentient beings because sentient beings don't know or
chúng sinh vì chúng sinh làm gì biết gì
understand. Since they are sentient beings, they don't
hiểu không Đã là chúng sinh thì làm gì
know anything, so they just do
biết gì cho nên cứ làm như vậy thôi làm
what they do, thinking it's the right thing to do, thinking it
điều đó lại tưởng là điều nên làm làm
brings
điều đó lại tưởng là điều mang đến hạnh
them happiness. But that's a delusion, not the truth. The truth is
mình Nhưng đấy là tưởng mê lầm không
not that
đúng sự thật sự thật thì không phải là
killing people brings happiness, the truth is
đi giết người mà được hạnh phúc sự thật
not that harming living beings brings happiness.  The
không phải đi hại vật mà được hạnh phúc
truth is not about harming others for personal
sự thật không phải là đi hại người ta mà
gain, because we have an
mình có công danh bởi vì mình còn có đời
afterlife. If we harm them now to gain a
sau Bây giờ mình Hại họ để mình chiếm
position of fame and fortune, we will
được vị trí công danh đời sau mình sẽ
suffer the consequences in the afterlife. The truth is
chị trợ quả báo Sự thật nó là như thế
that sentient beings do not know
thì do chúng sinh không biết được cái sự
this truth, and our minds were once the same as
thật này và tâm mình trước kia cũng
theirs, indistinguishable. Because we are so similar,
giống họ một thể không khác vì giống
we see them and
nhau như vậy cho nên mình thấy họ và
ourselves as one. Therefore, even if they are harming us,
mình là một cho nên họ có đang hại mình
we know that our minds in the past
thì mình biết rằng tâm mình trước kia
also harmed sentient beings in the same way.
cũng đi hại chúng sinh y như thế Do
Because we don't know this, we don't get
không biết vì thế cho nên mình không
angry at the person who harms us. Do you understand, Venerable Ones? We
giận cái người hại mình các quý Đạ hiểu
don't get angry, but we must
rõ chưa ạ Không giận mà làm sao mà phải
help them understand, whether now or
giúp cho họ hiểu được một là bây giờ hay
in the future. Only with such contemplation can
hai trong tương lai đấy Có quán như vậy
we call it true contemplation. Only
thì chúng ta mới gọi là thật quán quán
such contemplation is true concentration and wisdom.
như vậy mới đúng là định và tuệ không
We are no longer disturbed by the evil deeds
Chúng ta không bị động tâm trong việc ác
of others. Do you understand, Venerable Ones? We are
hại của người khác nữa các quý Đạ Hữu rõ
no longer disturbed by any afflictions
chưa ạ không động tâm với bất cứ phiền
of sentient beings, because
não nào của chúng sinh nữa bởi phiền não
those afflictions and our own afflictions are fundamentally
đó với phiền não của mình nó vốn đồng
one and the same, aren't they? Their minds and
một thể rồi phải không tâm của họ với
ours are ordinary minds, one and the same. And
mình là tâm Phàm đồng một thể rồi thế và
we understand further.  Our mind and the mind of the
chúng ta hiểu nữa là tâm mình với Tâm
Buddhas are one and the same. In that place,
Chư Phật đồng một thể là ở chỗ nào là
we inherently possess enlightenment.
vốn dĩ trong mình cũng có sự giác ngộ
Therefore, we should strive diligently, and we
như vậy cho nên mình hãy tinh tấn mình
will attain enlightenment. The minds of other beings are
sẽ đạt được giác ngộ tâm trong chúng
not absolutely ignorant.
sinh kia họ không phải ngu di tuyệt đối
Children have not yet had the opportunity to
Con cái là họ chưa có duyên để họ có thể
access the teachings of enlightenment; they have
tiếp cận được với các điều giác ngộ họ
not yet had the opportunity to practice the teachings of
chưa có duyên để thực hành các điều giác
enlightenment to attain the enlightenment of the
giác ngộ để đạt được sự giác ngộ như Chư
Buddhas. That is why it is said that all the
Phật cho nên mới nói là tất cả sự giác
enlightenment of all beings lies within the mind of the
ngộ của chúng sinh đều nằm trong tâm của
Buddha, because they will all attain enlightenment in the
Đức Phật là bởi vì đều sẽ giác ngộ như
same way. Do you understand this clearly? It is all within the
nhau cả quý đạo hiểu rõ chưa đều ở trong
mind of the Buddha. In the mind of the Buddha,
tâm của Đức Phật Tại Tâm Đức Phật là đạt
absolute enlightenment is attained. All beings,
tới giác ngộ tuyệt đối Tất cả chúng sinh
no matter what kind of enlightenment they attain, are still
dù có giác ngộ gì được chang nữa vẫn ở
within the mind of the Buddha. So, let
trong tâm của Đức Phật thôi đấy thì
us understand this clearly so that we may strive diligently. "I
chúng ta hiểu rõ như thế để chúng ta
too have enlightenment;
tinh tấn à con cũng có sự giác ngộ tâm
my mind is also within the mind of the Buddha." And
con cũng nằm trong tâm của Đức Phật Và
in this way, I will attain
như thế là con sẽ đạt được tới cái điều
this enlightenment.  Sentient beings are the same,
giác ngộ này tâm chúng sinh cũng thế cho
so I don't criticize sentient beings;
nên mình không chê chúng sinh chẳng qua
it's just that sentient beings and I are the same. The difference is
chúng sinh với mình là như nhau Có cái
whether some are enlightened
là giác ngộ được phần nào ai giác ngộ
and some are not. Do you
phần nào và ai chưa giác ngộ quý Đại Hữu
understand this point, Venerable Great One? When we contemplate the Mind in this way, it
rõ chỗ này chưa ạ thì khi quán Tâm Như
truly helps us reduce
vậy mới thực sự cho chúng ta giảm trừ
suffering and gain some direction
phiền não và đạt được một chút cái hướng
for cultivating compassion. That's what people
để chúng ta tu tập từ bi Thế người ta
call "contemplating the Mind of Suchness." If
gọi là quá từ bi tâm đấy quý Đạ hiểu rõ
you understand this point, then when we contemplate,
chỗ này thì khi chúng ta quán phải đạt
we must achieve this to truly call it contemplating Compassion.
được như vậy chúng ta mới có thể gọi là
Otherwise,
quán Từ Bi nhá Đấy Chứ còn như thế này
you might have read something in a book somewhere and are
là có thể bạn đã đọc sách ở đâu đó và
contemplating according to the teachings of
bạn bị quán theo cái sự chỉ dạy của sách
that book. If you don't contemplate
đó và như vậy nếu không quán được tận
thoroughly, you will become arrogant and won't
cùng mình sẽ trở nên ngã mạn thôi không
solve anything. The second part is about
giải quyết được cái gì nhá phần hai là
someone contemplating their body
bạn ấy Quán thân con khi chết đi con
when they die. They imagine
hình dung khi con chết đi con cảm thấy
their body dissolving into the earth, feeling very light,
rất nhẹ nhàng thân con tan hoại vào lòng
not feeling sad or distressed,
đất con không thấy buồn khổ vì điều đó
seeing it happen naturally
thấy điều đó diễn ra một cách tự nhiên
and peacefully. When they contemplate their mind,
và an lành con quán tấy tâm của mình thì
they feel their mind merging and dissolving
con cảm nhận thấy tâm con hòa vào tan
into nothingness; it
vào hư không nó không có thể nào cả nó
cannot be dissolved.  Into flowers, into trees, into
có thể hòa tan vào hoa vào cây cối vào
anything, you don't see your mind
bất cứ điều gì con không thấy tâm con
as having the form of a human being, but you
giống như hình dạng một con người mà con
perceive your mind as everything. Your mind is all, without
cảm nhận thấy Tâm con là tất cả không có
form. The
hình tướng của tâm con
first part is that you contemplate and see
cái phần thứ nhất là bạn quán chiếu thấy
it happening naturally and
điều đó diễn ra một cách tự nhiên an
peacefully. When your body dies, and
lành cái thân khi thân bạn chết đi và
you perceive this, it's good because
bạn quán thấy cái điều này là được vì
you leave the body gently without
mình bỏ thân một cách nhẹ nhàng không có
suffering. This is very beneficial for
bị phiền não Cái này rất là lợi ích cho
us, do you understand, Venerable Ones? This contemplation of
chúng ta các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Cái
death is very
Quán Này quán vô TH thường quán chết rất
beneficial for us. When we
là lợi ích cho chúng ta khi chúng ta
die in any form, whether
chết với bất cứ hình thức nào bị người
stabbed, slashed, killed, ungrateful, trapped, swept away by waves, burned by fire—
đâm người chém người giết bị người ta vô
all things—we can endure it,
cháy tất cả các thứ chúng ta có thể nhẫn
we can feel the suffering and
chúng ta có thể cảm nhận được sự đau khổ
pain in the body, but our mind is
đau đớn trên thân nhưng tâm chúng ta
not troubled. That is the contemplation of
không phiền não Cái đấy là quán giải
liberation, do you understand, Venerable Ones? That is
thoát các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ cái đấy
very good. But then you see that
rất là tốt Thế nhưng còn bạn thấy rằng
you perceive your mind dissolving into flowers,
bạn quán thấy tâm bạn hòa tan vào hoa
dissolving into trees, without seeing
hòa tan vào cây cối mà không thấy tâm
your mind as having the form of a human being, but you
mình giống hình dạng con người mà cảm
perceive your mind as everything.  It has no
nhận Tâm con là tất cả không có hình
form; this doesn't dissolve into the tree.
tướng cái này không được hòa tan vào cây
When we see it dissolving into the tree, it means the
khi chúng ta thấy hòa tan vào cây tức là
form of the mind is still dissolving
vẫn có hình tướng của tâm hòa tan vào
somewhere. The form of the mind still remains.
đâu Vẫn cứ là có hình tướng của tâm cho
Therefore, when we leave this body,
nên đối với chúng ta khi bỏ thân này
we only follow the Bodhi vow. Do you
chúng ta chỉ theo nguyện bồ đề thôi các
understand this clearly, esteemed practitioners? We
quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ chúng ta
don't cut off the form of our Bodhi mind;
không cắt hình tướng của CH tâm của
we don't cut off that form. We only have one vow left. It
chúng ta chỉ còn một nguyện duy nhất nó
also has no form, but
cũng không có hình tướng nhưng nó có
it has a vow, a hidden meaning: to continue
nguyện nó có ý ẩn thi đó là tiếp tục
practicing Bodhi. We don't
thực hành bồ đề chứ chúng ta không để
let ourselves fall into desolation;
cho chúng ta rơi vào hoang vu như vậy
without a destination for the mind, that's unacceptable.
không có điểm đến của tâm là không được
Because we are the unwavering Bodhi Mind,
vì chúng ta là Tâm Bồ Đề bất thối chuyển
our mind must be the Bodhi Mind. We
cho nên tâm chúng ta phải là Tâm Bồ Đề
shouldn't let our mind
chứ không được quán để tâm chúng ta nó
wander aimlessly,
mênh mông nó không biết đi đâu
not knowing where to go, still following
nó không biết đi đâu nó vẫn theo nghiệp
its karmic forces, and not following the Bodhi mind. That's
lực của nó mà nó lại không theo tâm bồ
very wrong, esteemed practitioners.
đề là chúng ta rất là dở các quý đạo hiu
Do you understand? When our mind dies, we
rõ chưa ạ Đấy khi tâm chúng ta chết
just don't perish; we don't
chúng ta chỉ không hoại chúng ta không
direct any intention. We are very clear and
hướng một cái ý nào thì chúng ta rất là
vast. We will follow the
Minh mông đấy chúng ta sẽ theo nghiệp
old karmic forces...  That's the total karma; we can't
lực cũ là tổng nghiệp đấy chúng ta không
control where we go, we can't do anything.
tác được ý chúng ta đi đâu là không được
Like the Buddha, when he practiced in the
như đức phật khi mà ngài tu tập ở cõi
final realm, in the Tushita heaven,
cuối cùng trên cung trời đâu xuất kia
he even chose where he was born.
kìa ngài còn chọn nơi Hạ sinh kia kìa
That's right, dear fellow practitioners. So, our contemplation is wrong.
chúng ta quán như thế này là sai chúng
We must contemplate that we are not troubled
ta phải quán là chúng ta không phiền não
when we leave the body, and only have one
khi bỏ thân và chỉ còn duy nhất một
direction: Bodhicitta. Do you understand?
hướng Tâm Bồ Đề thôi có quý đạo hiểu rõ
Contemplating like this, death is
chưa chếc Quán Như thế này là chết là
vast and boundless, meaning we
mênh mông mênh mông thế này tức là mình
have no intention, we let the
không có một ý gì mình để nguyên cho
karmic force push us, without any intention.
nghiệp lực nó đẩy mình không có tác ý
That's wrong contemplation. It's not
như thế là quán sai nhá Không phải quán
correct contemplation. The mind is still focused on contemplation. Let me tell you the
đúng đâu tâm chiếu quán vẫn Kể lại cái
story of the mind contemplating the Three Trials of Death.
câu chuyện mà tâm kếu quán Ba Lần Chết
It's about dying, not just a
thử đấy được chết chứ không phải là được
trial death. At the very end, we must
chết thử đến cái mức Cuối Cùng Mình phải
find where our benefit of rebirth lies.
tìm xem cái lơi sinh của mình nó ở đâu
If we haven't found our benefit of rebirth yet, we
Nếu mình tìm chưa thấy được cái lơi sinh
must make a Bodhi vow. Do you
ở đâu thì phải phát nguyện bồ đề các quý
understand? Although at that time
Đạ hiểu rõ chưa Tuy rằng lúc bấy giờ là
we are completely motionless from the
hoàn toàn chúng ta bất động với bên
outside, the outside doesn't know, but inside,
ngoài bên ngoài không biết như bên trong
our consciousness never
chúng ta tâm thức chúng ta không bao giờ
stops, never stops.  Do you
dừng nghỉ không bao giờ dừng nghỉ các
understand, esteemed disciples?
quý đạo hiểu
It's said that when the Buddhas stop, it's only the
ạ Nói Rằng Như Chư Phật dừng nghỉ là chỉ
cessation of afflictions, the cessation of
dừng nghỉ phiền não Thôi dừng nghỉ mong
desires, but their minds never cease. Their great compassion is
cầu thôi chứ còn tâm của của ngài không
ever-present, that's why they can save sentient beings. If
Hằng Hằng còn cho nên mới mới mới độ
it were gone,
được cho chúng sinh chứ nó mất đi thì
what would they have to save? That's why they
lấy cái gì mà độ phải không cho nên ngài
manifest themselves, like
mới hóa hiện được ra nào là hình nào là
this girl to save the young woman,
cô con gái này để độ cho bà niên hoa sắc
right? They manifest one form
phải không Mới hóa hiện được ra một vị
to save sentient beings, another form to
này để độ cho cho chúng sinh hóa hiện ra
save sentient beings. Their
một vị kia độ cho chúng sinh chứ nhên
minds are only free from a little affliction and
tâm chỉ là không còn một chút phiền não
ignorance, but their mind to save
vô minh nà nào thôi nhưng tâm độ chúng
sentient beings never stops. Do you understand
sinh thì không ngừng nghỉ Quý Đạ hiểu rõ
this point clearly? Even the Buddhas who have attained
chỗ này chưa ạ Thế thì đối với chư phật
enlightenment are like that;
thành tựu đạo quả rồi ngài còn như thế
their minds aren't completely devoid of
chứ tâm các ngài đâu có phải không còn
anything, like trees, flowers, and
cái gì như cây như h Hòa và cây cối hoa
leaves. No, no, that's not it.
lá đâu Không phải Không phải thế nhá
Above all, we must dwell in the Bodhi
trên chỗ này là chúng ta phải trụ ở nơi
Mind. Do you understand, esteemed disciples?
Tâm Bồ Đề quý đạo hiểu rõ chưa ạ Chúng
We must always have the mind that seeks to become a
ta luôn luôn phải lấy cái tâm cầu Thành
Buddha, that
Phật
we attain the supreme
cho mình thành tựu được quả vị Vô Thượng
Bodhi. That mind will guide us.
Bồ Đề cái tâm Đấy nó sẽ dẫn chúng ta đi
We forget...  If we lose that state of mind,
Chúng ta quên mất cái tâm đấy thì chúng
we will fall under the control of karmic forces.
ta sẽ bị rơi vào bị nghiệp lực chi phối
Therefore, here, the mind of the Buddha, the contemplative one, hopes
nha Cho nên ở đây tâm Chúa hòn quán mong
that when you meditate, you will
rằng các quý đạo hữu khi quán chiếu Hãy
write down what you have. The mind of the Buddha, the contemplative one,
viết ra những gì của mình tâm chiếu hòn
will share with you according to your knowledge and
quán sẽ Tùy theo cái kiến thức của mình
experience in practice. The
cái kinh nghiệm tu tập của mình để tâm
mind of the Buddha, the contemplative one, has been in
hữu nhé tâm chiếu Hoàn quán đã từng
accidents, has faced death, has experienced
bị tai nạn đã từng bị chết thử từng bị
everything, and has practiced until this moment,
hết rồi và đã tu tập Đến giờ phút này
and has some truths to answer you.
cũng có những cái chân thật để trả lời
The mind of the Buddha, please
cho các quý đạo hữu nhá tâm chế quán xin
continue reading. When I sit in meditation like that, I
đọc tiếp khi con ngồi quán như vậy con
no longer know anything outside. I sit
không còn biết gì bên ngoài nữa con ngồi
there without knowing if my body is aching or not, I don't
đó mà không biết thân đau nhức hay không
hear any sounds outside. Only when the
không nghe tiếng động bên ngoài chỉ đến
30-minute timer goes off do I
lúc đồng hồ hẹn giờ 30 phút gieo lên con
begin to end the
mới bắt đầu xả thiền
meditation. This makes me
quán Chính điều này làm cho con hạnh
happy in a way I cannot describe; I have never felt
phúc mà con không thể diễn tả được niềm
this happiness before.
hạnh phúc này trước đây con chưa bao giờ
Yesterday, I listened to the Dharma talk by the
từng cảm nhận Ngày Hôm Qua con nghe pháp
head teacher about the five aggregates. I sat with my
cô chủ nhiệm về ngũ uẩn con ngồi nhắm
eyes closed, in the posture of meditation,
mắt nghe trong hình dáng của ngồi thiền
and I felt the words of the
mà con cảm nhận những lời
Dharma talk by the head teacher pouring the
pháp cô chủ nhiệm chỉ dạy như là rót
nectar of enlightenment into my body and mind.  So,
Dòng Nước Cam Lồ vào thân tâm con Vậy cô
wherever the head teacher lectured, my mind understood it
chủ nhiệm giảng đến đâu thì tâm con thấy
completely, and I listened continuously,
thấu suốt tới đó và con nghe niền mạch
without a single word superfluous.
niền mạch không có một Từ nào mà con
Everything I heard was like a
nghe cô chủ nhiệm nói dư cả tất cả như
continuous stream of Dharma flowing into my mind. My mind was
dòng nước liên tục chảy vào tâm con Tâm
like an empty vessel,
con giống như một cái ni rỗng vậy nó
containing all the Dharma teachings
chữa đựng tất cả những dòng sữa Pháp từ
poured in by the head teacher. Dear fellow
cô chủ nhiệm rót vào Kính thưa các quý
practitioners, this is the result of our focused
đạo hữu đây là kết quả của việc chúng ta
meditation. This is the power
tập trung Thiền Quán Đây là cái năng lực
of concentration, so when we
của cái chú tâm cho nên khi chúng ta
meditate on something, we should stay focused on
quán điều gì chúng ta hãy cứ ở trong cái
that subject. Do you understand, dear fellow practitioners? Just
đề mục đó các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ cứ cứ
stay focused on that subject. If you can't meditate on it,
ở trong đề mục đó chưa chưa quán được
keep reading. Read, read, read until
thì đọc cứ thế Đọc đọc đọc cho đến bao
you take out the intention to meditate, then
giờ mình Lẩy ra m ý định quán thì mình
stop reading and meditate according to your own intention.
dừng đọc mình quán theo cái ý của mình
I will share more about the complete meditation in the
tí nữa tâm chiếu Hoàn quán xin chia sẻ ở
second part. So, through this, the
phần thứ Hai nhé Thế thì qua đây tâm
complete meditation is very joyful. I am very pleased with fellow
chiếu Hoàn quán Rất là tùy hỉ với đạo
practitioner Khang, as well as all fellow practitioners who
Hữu Khang cũng như là tất cả các đạo Hữu
have shared their feelings of happiness
đã chia sẻ về cái cảm nhận hạnh phúc của
while practicing in the
mình khi tu tập trong cái chương trình
3-month summer retreat program with the monks.
tu 3 tháng an cư kiết hạ theo Chư tăng
That is, we Buddhist followers...  We have
nhá tức là chúng ta phật tử chúng ta có
that program. And within
chương trình đó Và trong cái chương
this three-month practice program, we
trình tu tập là 3 tháng này thì chúng ta
have practice programs outside of the Eight Great Enlightenment
có những chương trình tu tập ngoài kinh
Sutra, but they still belong to the
Bát Đại Nhân Giác nhưng vẫn thuộc vào
three-month retreat program.
chương trình tu tập của ba tháng an cư
For example, the practice program is
kết hạ Ví dụ như chương trình tu tập là
commemorating the Buddha's turning of the Wheel of Dharma,
à kỷ niệm ngày Đức Phật Chuyển Pháp Luân
then practicing to encourage the development of Bodhi, and in a few
rồi tu tập để khuyến Phát bồ đề rồi Mấy
days we will have the practice program
hôm nữa chúng ta có cái chương trình tu
for the upcoming Vu Lan festival. So we
tập của sắp sửa Vu Lan nhá Thế chúng ta
have that program, and those programs
có chương trình đó những chương trình đó
still belong to the three-month practice program
vẫn thuộc về chương trình tu tập của 3
for Buddhists, following the three-
tháng tu tập của phật tử chúng ta theo 3
month retreat of the monks. Do you
tháng ăn cư kết Hạo của Chư tăng các quý
understand, dear fellow practitioners? It's just
đạo hữu rõ chưa ạ Nó chẳng qua chỉ là
another program within these three months,
một chương trình khác trong 3 tháng này
but each program is still a
thôi nhưng nó vẫn là từng chương trình
separate period.
một từng chương trình một từng kỳ một
That means
Đấy tức là chúng ta chu kỳ chúng ta 4
we have a four-day cycle of practice,
ngày là chúng ta sẽ có một chu kỳ tu tập
and in each cycle, we will dedicate four
thì mỗi chu kỳ tu tập chúng ta sẽ dành 4
days to a particular meditation or
ngày cho một cái đề mục quán nào đó hay
practice topic. So that we
đề mục tu tập nào đó nhá Để chúng ta có
can elevate our minds over those
thể tăng Thượng cái tâm của chúng ta lên
four days. Wishing you all
theo 4 ngày Chúc có quý Đạo Hữu có được
much peace.  We are pleased to have received many benefits. Now,
nhiều an vui được nhiều lợi ích bây giờ
let's move on to the part about mental preparation. We will
chúng ta chuyển sang cái phần tâm chế
guide you, dear fellow practitioners, on how to
Hàn quán hướng dẫn các quý đạo hữu khi
prepare your
chúng ta ngồi thiền chúng ta nên chuẩn
mind and how to practice so that
bị tâm thế nào chúng ta nên tu tập thế
you can best focus on the
nào để cho chúng ta có thể tập trung vào
meditation objects. Now, let
các đề mục quán được tốt nhất giờ chúng
's move on to part
ta chuyển sau phần
two. Namo Buddha Shakyamuni.
hai Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Greetings to all fellow
kính chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các
practitioners. Dear fellow practitioners, some of you
quý đạo hữu thì có một số các quý Đạo
have reported that you find
Hữu có phản ánh rằng là các quý đạo hữu
it difficult to concentrate during
rất khó tập trung được à khi tham gia
meditation sessions.
buổi Thiền Quán
Therefore, I, the practitioner of the complete meditation practice, would like to
à Cho nên tâm chếu hoàn quán xin hướng
guide you a little on the
dẫn các quý đạo hữu một chút về phần
meditation posture. You can
ngồi thiền thì các quý đạo hữu sẽ tham
refer to the video that the master has taught about
khảo học hỏi ở video mà sư phụ đã dạy về
meditation posture, but many of our Buddhist followers are
cách ngồi thiền nhưng mà phật tử của
ill, and many are not yet familiar with it.
bệnh và cũng có nhiều người chưa quen
Therefore, I, the practitioner of the complete meditation practice, would like to add
cho nên tâm Chúa Hoàn quán xin bổ sung
a little more about the meditation posture
một chút về cái cái cách ngồi thiền phù
suitable for those who are ill or
hợp với lại những người bệnh tật và
unfamiliar with it.
những người chưa quen như chúng ta thế
In our Buddhist community, when
phật từ ở trong chỗ chúng ta thì khi
we enter meditation, we
chúng ta bước vào ngồi thiền chúng ta
also sit on the cushion. If
cũng ngồi trên bổ đoàn ấy nếu như chúng
we don't have a cushion...  As instructed by the
ta không có bổ Đoàn Như Hướng dẫn của sư
master in the video, we can
phụ ở trong video thì chúng ta có thể
fold the blanket at home, the blanket or towel we have,
gấp cái chăn ở nhà chúng ta có cái chăn
we fold it in such a way that
mặ cái khăn ấy chúng ta gấp vào làm sao
when we sit
ta Nó vừa phải khi chúng ta ngồi ngồi
down, our buttocks and
xuống ấy thì cái cái phần mông và cái
thighs can touch
phần đù này có thể chạm xuống được xuống
the floor so that we can sit
dưới nền để cho chúng ta có thể ngồi
straight. If we
thẳng được Nương còn nếu như chúng ta
just sit on the floor without a
chỉ ngồi xuống dưới nền không thì do là
blanket, because our thighs
cái cái cái cái cái đùi của chúng ta nó
have flesh, they tend to
có cái phần thịt của nó Cho nên nó hay
push our body backward,
đẩy cái người chúng ta nó bị ra phía sau
causing us to slouch. To maintain stability,
vì thế cho nên chúng ta bị khụ nưng
we usually sit on the ground
thường chúng ta ngồi ở bãi đất ấy chúng
straight for a short time, but then we
ta ngồi thẳng chỉ ngồi một lúc thôi ngồi
feel like we're leaning back,
một lúc này thì người nó cảm giác bị
so we often
ngửa cho nên thường thường chúng ta hay
have the habit of slouching.
có thói ngồi khồng lưng chính là như thế
Here, we just need to find a
thế Ở đây chúng ta chỉ lấy một cái độ
moderate height so that we can
cao vừa phải để cho chúng ta có thể là
sit straight for a long time without getting tired.
ngồi thẳng lưng được lâu mà nó không mỏi
So we can fold the
nha nhá Thế thì chúng ta có thể gấp cái
blanket or  The towel... It's up to you, fellow practitioners at
chăn hay cái khăn Tùy các quý đạo hữu ở
home. Then we
nhà nhá Thế và chúng ta
put it down so we can sit more
a để xuống để chúng ta ngồi cho nó được
easily. Here, the Mind-Controlling Meditation
dễ thế Ở đây thì tâm chế Hoàn quán xin
suggests that when you step
thỉnh các quý đạo hữu khi bước chân vào
onto the blanket or cushion,
ngồi lên cái chăn hay Bồ Đoàn thì chúng
you should position your feet like this first: Place both
ta sẽ để chân như thế này trước đấy hai
feet together to create
chân chúng ta xếp bằng nhau để chúng ta
a stable posture before
có một cái tư thế vững chắc đã trước khi
placing your feet on the lotus or half-
chúng ta đặt chân lên kiết già hay là
lotus position. Or you can push your feet down
bán già nhá hay chúng ta đẩy chân chúng
like this: Place both feet
ta như thế này Đấy hai chân xếp xuống
down. This creates a stable sitting position. After
dưới Để chúng ta có một cái vị trí ngồi
you sway your body like this, you'll see
chúng ta lắc người như này chúng ta thấy
balance. Once balanced, you can then
cân đối Đã thế khi cân đối rồi thì chúng
lift your feet up to sit. At
ta bắt đầu là mới đưa chân lên ngồi thì
that point, when you sit on the cushion,
lúc đó khi chúng ta ngồi trên bồ đoàn
you won't have to move much anymore; it will
chúng ta không phải xê xịch nhiều nữa
remain balanced as if you were sitting from the
thì nó vẫn cân được khi chúng ta ngồi từ
beginning. Mind-Controlling Meditation: Lift your feet
đầu như vậy Tâm Chú Bàn quán đưa chân
up to form the lotus position.
bắt chân lên để kết giả
This will keep your body stable and prevent it from shifting
đấy thì nó được luôn người nó không bị
because it's already
xê xịch nữa vì chúng ta đã cho nó chuẩn
prepared from the bottom.
bị từ lúc ở bên dưới rồi thì nó cân hơn
That's why you can sit still
nhá Đấy cho nên chúng ta ngồi yên được
like that.  So, we've balanced it,
như thế này Đấy là chúng ta đã cân thế
and it's up to you, fellow practitioners, to sit in the half-lotus or full-lotus position as you
thì tùy các quý đạo hữu ngồi bán già hay
wish. Or you can
ngồi kiết già là tùy ý hoặc các quý đạo
just keep your legs in the same position as
hữu chỉ để xếp hai chân giống như lúc
before. For those with leg pain or who are
đầu nếu đối với những người đau chân nhá
n't used to it, just keep your legs in
chưa quen chúng ta cứ để hai chân ở vị
that position to get used to the posture.
trí đó để chúng ta quen khu chân đã quen
Once you're used to bending your knees and sitting with a straight back, then you can start learning the half-lotus or full-lotus position. It's up to you. And if
già đấy là tùy chúng ta nhá Thế và khi
during the meditation session
trong quá trình chúng ta ngồi lúc nào
you feel pain or numbness in your legs,
chúng ta bị đau chân thì buốt chân thì
lower them back to the original position so
chúng ta lại hạ xuống ở vị trí ban đầu
your legs are straight and blood
là để hai chân nó thẳng ra để cho máu nó
circulation is restored. This won't affect your
lưu thông đi đã nó không ảnh hưởng đến
meditation session.
buổi Thiền Quán của chúng ta nhá Thế thì
Once you're in the half-
khi chúng ta ngồi được cái vị trí bán
lotus or full-lotus position,
già hoặc kiết già rồi thì chúng ta ngồi
sit still and begin
yên chúng ta ngồi yên chúng ta bắt đầu
placing your hands between your legs.
chúng ta đặt tay giữa hai cái chân này
Some people place their
thì có người thì đưa ra ngoài này Đặt
hands outside, or some
đặt tay ở ngoài này đây chúng ta có thể
people place their hands inside, it's up to
người thì lại đặt tay ở phía trong này
each person's preference.  For example, some people place their hands
tùy ý mỗi người nhá th Ví dụ như tay có
outside this leg, some
này đó đặt ra ngoài cái chân này có
place their hands on top of their legs. If you want to
người đặt lên trên cái chân này nếu muốn
place them on top of both legs,
đặt lên trên của hai hai cái chân này
you need a piece of
thì chúng ta phải có một cái miếng chúng
padding underneath. Then they will be
ta lót ở phía dưới này thì lúc đó Nó mới
level. If there's no padding,
bằng nhau nếu không có miếng nào lót thì
you can either place them outside like this, or inside like this.
hai là chúng ta sẽ đặt vào phía trong
Placing them inside like this allows for a
như thế này đây đặt phía trong như này
balanced center of mind. The
thì tâm chiếu Hoàn quán hay đặt cái vị
position you choose is inside,
trí là đặt phía trong hay đặt phía trong
and you feel more
thì mình cảm thấy mình chắc mình ngồi
secure sitting there. Placing
mình chắc hên đặt día ngoài này thì nó
them outside makes your body sag a bit.
hơi bị thõng người nó ra phía ngoài tí
Placing them in the middle
ch chính là đặt là đặt ở phần giữa này
is more balanced. But you
là nó cân đối này th nhưng mà chúng ta
need a piece of padding here, my
phải có một cái miếng nữa ở đây nhá các
dear practitioners. Then you can place your
quý đạo hữu nhá đấy thì cái vị trí đặt
hands wherever you want. As for the center of
tay chúng ta cứ tùy ý muốn đặt ở đâu thì
mind, placing
đặt nhá th còn lại thì tâm chỗ hoàn quán
it inside is better because it fits
thì hay đặt nó phía trong này thì nó vừa
your arm. Without padding, it feels too tight. With
với cái cánh tay của mình lại không có
padding, you can place your hands here.
lót thì đặt đây chúng ta đặt tay vào như
Let's
này chưa tư duy suy nghĩ gì nhé chúng ta
just sit still and observe which side our body
cứ ngồi yên xem xem là cái cơ thể của
leans towards, which side isn't balanced.
mình nó đổ về bên nào nó chưa cân về bên
Each person has a health issue, and when
nào bởi vì mỗi người có một bệnh mà khi
we have a health problem, we
cái bệnh của chúng ta ấy thì chúng ta
might notice our body
ngồi một tí nó mới nó mới thấy chúng ta
leaning
đổ về phía lảo Thuận nghiêng về phía lảo
more towards the side we're leaning towards. Healthy people
Thuận hơn còn đối với những người khỏe
don't experience this
mạnh thì không có bị cái trường hợp này
and can sit comfortably.
mà ngồi nên là ngồi được luôn Thế còn
For example, some people have
đối với chúng ta thì có những người Ví
back pain or bone pain, so
dụ như đau lưng đau xương gì đó là ở chỗ
we can adjust our
nào đó thì chúng ta có thể điều chỉnh
shoulders and
cho vai và
legs to be balanced.
chân nó được cân đối với nhau thế rồi
Then, we start
sau đó thì chúng ta bắt đầu chúng ta
observing our body to eliminate any
theo dõi cái thân của chúng ta để cho nó
stiffness or tension.
không còn cái độ gồng ấy cưng cứng là
We need to relax and
chúng ta phải để cho nó được thoải mái
loosen it completely. Then,
mềm mại hết ra đã các quý đạo hữu ạ thì
dear fellow practitioners, observe
khi đó các quý đạo hữu cứ theo dõi xem
your body – back, legs,
là ở phần người của mình lưng rồi chân
stomach, neck – and
rồi bụng rồi cổ à
make sure it's balanced. When
chúng ta để cho nó cân đối nhá th chúng
we sit for a while, the body is balanced.
ta ngồi vào một lúc cân đối TH là phần
In Buddhist teachings, this balance is what is called a stable body.
thân gọi là thân được an ổn trong Phật
The meaning is "calmness of bodily movements." That is,
pháp thì có tác ý là An ổn thân hành Tức
the body, its movements,
là cái thân cái sự chuyển động của nó nó
no longer cause us to become entangled.
không còn làm cho chúng ta a bị vướng
Then we begin to
mắc vào đấy nữa thì chúng ta bắt đầu
feel a sense of calm, our breathing
thấy chúng ta có cái sự An ổn hơi thở
becomes even and steady. Do you understand this point? Once
được đều đạn các quý đạo hiểu rõ chỗ này
we see
chưa ạ thì chúng ta thấy chúng ta cái
our breathing is somewhat even and steady,
hơi thở của chúng ta nó có phần đều đạn
we can then
rồi thì bắt đầu chúng ta mới bắt đầu
focus on the
hướng sang phần
mind. In this mental aspect, you
tâm thì trong phần tâm này thì các quý
should first examine your situation, spending
đạo hữu sẽ quán xét đầu tiên là chúng ta
about 3 or 5 minutes
dành ra khoảng 5 phút hoặc 3 phút chúng
examining all your current matters –
ta quán xét tất cả các việc của chúng ta
what you are currently preoccupied with, what
những việc gì đang bị mắc tức là đang
worries you are.
tâm chúng ta đang quan tâm đang lo lắng
If those matters can be
mắc Thế nếu những cái việc đó mà giải
resolved immediately, you should
quyết được ngay thì các quý đạo hữu nên
immediately think about resolving them, immediately directing your attention
tư duy giải quyết ngay định hướng ngay
to address the
tất cả các việc đó để giải quyết tiếp
remaining issues.
tục các sự việc còn tồn động
Once you have identified the remaining issues,
thì khi mà đưa ra cái hướng còn tồn động
and
những công việc này công việc kia và cái
how you will resolve them, and have resolved them,
hướng chúng ta sẽ giải quyết ra sao
then you should mentally focus on
chúng ta thanh lý xong rồi thì chúng ta
all the matters you have considered. Even if you think about them
tác ý tất cả các việc đã tư duy xong và
further, it won't add any
có tư duy thêm nữa thì cũng không thêm
more in a second.  This present moment...
được nữa trong giây phút hiện tại này
Therefore, if any distracting thoughts or thoughts
Cho nên nếu như những võng tưởng bất cứ
arise, we should let them go to
võng Tưởng gì dội đến ta sẽ buông nó để
focus on the object of meditation.
tập trung vào đề mục
This is an extremely important intention, do
quán đấy là cái câu tác ý vô cùng quan
you understand, esteemed practitioners? Because
trọng các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Bởi vì
when we intentionally repeat this phrase one, two, or three times,
khi chúng ta tác ý một hai ba lần cái
whenever distracting thoughts arise,
câu này thì khi cứ có vọng tưởng đến
we can easily let them go;
chúng ta bỏ được một cách dễ dàng ch
we won't be led astray by them. So,
chúng ta không bị theo cái vọng Tường đó
after you
nhá Thế thì sau khi mà các quý Đạo Hữu
have intentionally focused on all matters
đã tác ý Xong hết tất cả mọi việc nó
related to your present moment,
đang liên quan tới hiện tại của mình rồi
reducing your afflictions, then
gọi là giảm trừ các phiền não rồi thì
you can begin to intentionally focus on the meditation practice.
xong thì chúng ta có được hoàn toàn tâm
This helps us to
Thiền Quán và như vậy giúp cho chúng ta
have a higher level of concentration on
có cái năng lực chú tâm cao hơn Vào các
these meditation objects and easily let
cái mục thền quán này và dễ dàng buông
go of distracting thoughts, preventing
bỏ được những cái vọng tưởng không bị
them from leading us astray. The
những cái vọng tưởng nó dẫn dắt chúng ta
second step: After
đi nhá bước tiếp thứ hai Khi chúng ta
sitting like this, and stabilizing for
ngồi như thế này rồi chúng ta ổn định
a while,
ngồi được một lúc như thế này rồi thì
we begin to read the meditation objects.
bắt đầu là chúng ta đọc các mục Thiền
Respectfully, esteemed practitioners, we
Quán Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
can...  Write down the topics of our Meditation practice and
có thể viết các mục đề mục Thiền Quán
place them in front of us. If we
của chúng ta chúng ta để trước mặt Nếu
have a shelf, we use it. If
có kệ thì chúng ta đ bằng kệ Nếu không
we don't have a shelf, we can just place it on
có kệ ai không có kệ thì cứ thoải mái để
something else.
xuống một cái cái gì ở dưới đ dưới dưới
Then, we maintain our balanced posture.
xong rồi chúng ta vẫn giữ c cơ thể cân
We read. For
đối như thế Chúng ta đọc Chúng ta đọc ví
example, we read topic one. We set a
dụ như là mục một Chúng ta để một cái
timer, for example, to think
đồng hồ ví dụ như là chúng ta tư duy
for 10 minutes. We have four
trong 10 phút chẳng hạn chúng ta có bốn
Meditation topics, so we will think for 2.5 minutes each.
mục Thiền Quán chẳng hạn như thế thì
If we have 10 topics, we will only think for 2 minutes each.
rưỡi 10 B mục mà mỗi MC 2 phút ri thì
We only allow ourselves to think for 2 minutes each.
chúng ta chỉ để cho chúng ta tư duy mỗi
The final part
mục ha phút thôi còn cái phần cuối cùng
is that we sit still and whatever
là chúng ta ngồi yên và tất cả cái gì nó
needs to be thought about will be thought about. So,
cần tư duy thì nó sẽ tư duy đến thế thì
first, we read the first topic for
đầu tiên chúng ta đọc mục thứ nhất cũng
2 minutes. When
trong vòng 2 phút này khi bắt đầu chúng
we start, we focus our attention on it. Just
ta đc chúng ta chú tâm vào đc Cứ thế là
focus on reading, and naturally, the thinking part
chú tâm vào đọc thì tự nhiên cái phần tư
will appear when we begin to have a
duy nó sẽ xuất hiện khi bắt đầu có cái
direction of thought.  Now, let's
hướng tư duy Xuất hiện thì chúng ta sẽ
put it down. Do you understand this point, Venerable Ones?
đặt nó xuống các quý Đạ hiểu rõ chỗ này
We put it down and
chưa ạ đấy chúng ta đặt xuống và chúng
we just follow that direction,
ta cứ theo cái hướng đó chúng
we observe. For example, the world is
ta quan sát đấy ví dụ như thế gian là vô
impermanent. Material things are subject to
thường Những thứ vật chất thì theo
birth, existence, decay, and destruction. When
sinh trụ hoại diệt thế mà là khi chúng
we read this, we start to have a
ta đọc đến đây rồi thế bắt đầu là có một
delusion, like the house collapsing, for
cái vọng tưởng ra là cái nhà nó đổ chẳng
example. Do you understand, Venerable Ones? Because when
hạn các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Tại vì
we read, our minds spontaneously
chúng ta đọc thì cái đầu của chúng ta tự
generate images of material things. Does
nó phát sinh đấy các thứ vật chất thì có
n't our minds visualize
phải cái đầu chúng ta sẽ hình dung ra
something that corresponds to our karma—
được một thứ nó tương ưng với nghiệp của
birth, existence, decay, and destruction? Do
chúng ta sinh trụ hoại diệt thì có phải
n't we see it immediately?
là chúng ta thấy được ngay không Thế
When we see that, we
chúng ta khi thấy như thế rồi chúng ta
put it down and begin to contemplate, and
để xuống bắt đầu chúng ta quán chiếu thì
all other material things will spontaneously appear.
tất cả các thứ vật chất khác nó tự ra
Do you understand, Venerable Ones? We escalate our
quý đạo hữu rõ chưa ạ leo thang cho
thinking until we've finished these two minutes, then
chúng ta tư duy cho đến đúng hết 2 phút
we stop. Do you understand, Venerable Ones?
này chúng ta dừng lại quý Đại Hữu rõ
That's the mind's control and contemplation. Let's take an
chưa đó Thế thì Đấy là tâm chế quán lấy
example of one topic, one contemplation. But if we
ví dụ một đề một quán thế Còn nếu như
haven't contemplated it yet, then the things
chưa quán được thì các thứ ở thế gian là
in the world are subject to birth, existence, decay, and
sinh trụ hoại diệt các thứ ở thế gian là
birth, existence, decay, and destruction. Reading it a few times will naturally
sinh trụ hoại diệt đọc vài lần tự nó
generate it. Do you understand this point clearly?
sinh ra các quý đã hiểu rõ chỗ này chưa
Just focus and read, and a thought will naturally arise
ạ Cứ chú tâm và đọc tự nó sinh ra cái tư
for you. From that thought,
duy cho mình cái quá từ cái tư duy đó
we will be able to contemplate.
chúng ta sẽ quán chiếu được ra quý Đạ
Do you understand? It generates a
hiểu rõ chưa ạ Tức nó phát sinh ra một
thought; everyone has that.
cái tư duy đó mỗi người đều có cái đó
But if we only read it once,
Còn nếu như chúng ta chỉ đọc có một lần
we won't remember the
thôi thì chúng ta ta còn chưa Nhớ đầu
title. How can we contemplate then? Do you understand?
bài sao mà tư duy được các quý đầi hiểu
Therefore, we must read the
rõ chưa ạ Cho nên chúng ta phải đọc kỹ
title carefully. When we read the title carefully, the
đầu bài Khi đọc kỹ đầu bài thì tự nó
thought will naturally arise. That's
phát sinh ra cái tư duy nhá thì đó là
how the mind illuminates and guides us, fellow
cách mà tâm chiếu Hoàn quán hướng dẫn
practitioners, to contemplate. When there's nothing left
cho các quý đạo hữu chúng ta tư duy Thế
to contemplate, we have two
để tư duy nữa thì chúng ta còn dư ra 2
minutes left. We will read
phút chúng ta sẽ đọc tổng thể lại một
all the contemplation topics again, once,
lần tất cả các đề mục quán một lần hai
twice, three times, depending on our preference. Then we
lần ba lần tùy chúng ta xong chúng ta
put it down. Once we put it down,
đặt xuống khi chúng ta đặt xuống rồi thì
we will remain in
chúng ta sẽ để nguyên chúng ta ở trạng
this state, and the
thái như thế này thế và tự nó sẽ có cái
thought will naturally arise.  Do you understand?
tư duy chúng ta sẽ tư duy quý Đạ hiểu rõ
Well, it has its own way of thinking, and at
chưa ạ Đấy tự nó có cái tư duy thì cái
this moment, we can
lúc này là cái lúc có thể chúng ta có
experience feelings of joy.
được những cái hỉ tâm nó phát sinh cái
Before, those feelings of joy were very small,
lúc trước là những cái hỉ tâm rất là nhỏ
for example, contemplating each object of focus. Each object of focus
ví dụ như là quán Mỗi đề mục nó đều sinh
generates a feeling of joy for us.  Each of
ra cho chúng ta một cái hỉ tâm thì mỗi
these joyful thoughts is a growth in our faith.
cái Hỷ tâm này là tín tâm của chúng ta
When we
lại tăng trưởng lên trong a khi chúng ta
meditate, we are
ngồi thiền là chúng ta đang thực
practicing the seven factors of enlightenment. Do you understand this, esteemed practitioners?
hành bảy pháp giác chi các quý đạo hiểu
These seven factors of enlightenment
rõ chỗ này chưa ạ bảy pháp giác chi đó
are: the factor of discernment, the factor of effort, and the factor of joy.
là Trạch pháp giác chi tinh tấn giác chi
Do you understand this, esteemed practitioners?
Hỷ giác chi các quý đạo hữu rõ chưa ạ
This effort only belongs to the
Cái tinh tấn này nó chỉ thuộc về tinh
part of contemplation and practice; it is
tấn ở trong phần văn tư tu thì nó ở
in the contemplation. Do you understand this, esteemed practitioners?
trong Tư có quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ
When the joyful thought arises, self-
khi cho cái phần Ừ hỉ nó sinh ra tự quán
reflection, and meditation, isn't it the
chiếu ngồi thiền ấy thì có phải là phần
contemplation, the thinking that becomes joyful?
tư tư tức là tư duy nó được hoan hỉ hoan
Then, esteemed practitioners, we will
hỉ rồi thì các quý đạo hữu chúng ta sẽ
easily practice because the
dễ dàng thực hành bởi vì cái tư duy hoan
joyful thinking—that is, the feeling of liking, the feeling of
hỉ Tức là cái thích cái cảm giác thích
acknowledging and directing the mind towards that thing—
công nhận hướng tâm về điều đó nó xuất
appears. It's like when we are sitting like
hiện giống như là chúng ta đang ngồi như
this and we naturally think of a
thế này chúng ta tự nhiên nghĩ đến một
food we really like, and
món ăn gì đó chúng ta rất thích thích
then we go to find it. It's the same here;
rồi chúng ta sẽ đi tìm thì ở đây cũng
when we think and
vậy khi chúng ta tư duy mà chúng ta có
have a joyful mind, naturally, when
được cái hỉ tâm thì đương nhiên đến lúc
we practice, it becomes very easy because of the
chúng ta thực hành nó rất là dễ vì cái
joyful mind.  The mind naturally seeks out the
tâm hỉ tâm nó tự đi tìm đến cái cái cái
task we have been contemplating so that
việc làm mà chúng ta đã tư duy đó để
we can practice it, esteemed fellow practitioners, do you understand?
chúng ta thực hành các quý Đạ Hữu rõ
That is the benefit of
chưa ạ Đấy là lợi ích của việc ngồi
meditation; it is very beneficial. Therefore, if you, esteemed fellow
thiền nó rất là lợi ích thế cho nên là
practitioners, want to be able to concentrate,
các quý đạo hữu muốn chú tâm được thì
we will practice these steps.
chúng ta sẽ thực hành các bước như vậy
So, when you are sitting and your
thế thì khi mà các quý đạo hữu ngồi mà
legs get tired while you are contemplating, if a thought about
mỏi chân đang tư duy mà một cái niệm về
tired legs arises, esteemed fellow practitioners,
mỏi chân này nó xuất hiện các quý Đạ Hữu
when your legs get tired and
rõ ch khi chúng ta bị mỏi chân và chúng
hurt, you will focus
ta bị đau chân thì chúng ta sẽ chú tâm
on the pain and not on the
vào cái đau chân và không chú tâm vào
thought anymore. If that happens,
cái tư duy nữa nếu bị như thế thì chúng
you must lift your legs, esteemed fellow practitioners,
ta phải dỡ chân ra các quý đạo hữu rõ
do you understand? You must take a few minutes
chưa ạ Chúng ta phải mất vài ba phút để
for your legs to return to normal, then
cho chân nó trở lại bình thường rồi
you can continue contemplating. Do you
chúng ta lại tư duy tiếp các quý đạu
understand? Here, our practice program is
hiểu rõ chưa chứ ở đây chương trình tu
not about
của chúng ta không phải là chương trình
trying to endure the
cố gắng để cho nó chịu nhẫn được cái đau
leg pain. The mind does not focus on enduring the
chân tâm chếa hoàn quán không lấy cái cố
leg pain; that is the goal of
gắng gắng đau chân l là mục đích dốt
our meditation practice. When
tập thiền quán của chúng ta mà khi chúng
we practice, we have concentration.  Once
ta tu tập rồi chúng ta có chú tâm quen
our minds become accustomed to it, and joy arises within us,
rồi chúng ta có hỉ tâm sinh ra rồi thì
we will gradually be able to sit for longer periods.
Dần dần chúng ta sẽ ngồi được lâu chứ
We don't necessarily have to endure sitting for
chúng ta không nhất thiết phải chịu ngồi
excessively long periods, but we shouldn't be
lâu quá như thế nó nhưng mà cũng không
lazy either. A slight pain in our legs should be
được lười biếng hơi hơi đau chân một tí
enough; if the pain becomes
là bỏ ra chúng ta chỉ phải đau chân đến
unbearable, we should
thấy cái độ mà nó hơi quá một chút chúng
stop. What allows us to
ta sẽ bỏ ra thì cái gì mà khiến chúng ta
meditate for a long time is our
ngồi thiền được lâu là do tâm chúng ta
joyful and pleasant state of mind, because we experience joy and pleasure within it. Do you
hoan hỉ thích thú ngồi thiền vì trong đó
understand? Then our
quý đợi Hữu rõ chưa thì chúng ta sẽ ngồi
bodies will naturally follow our
lâu tự cái thân là nó sẽ theo được cái
minds. And we
tâm các quý đợi Hữu rõ chưa và chúng ta
also need practice. We practice a little each day, a little
lại còn có cái tập sự nữa Mỗi ngày tập
each day, and
một tí mỗi ngày tập một tí thì theo cái
physically we get used to it. But if
vật lý nó cũng quen hên chứ nếu như
we try to sit until the pain becomes so
chúng ta ngồi cố gắng đến lúc đau đến
intense that we fear meditating again,
mức độ mà lần sau nghĩ đến ngồi thiền đã
then that won't
sợ rồi thì cái đấy nó cũng không khiến
benefit us
cho chúng ch ta được lợi ích khỏe mạnh
physically or in terms of
về thân không được lợi ích giác ngộ về
mental enlightenment. Therefore, here, the mind is focused on the complete contemplation.
tâm nhá Cho nên ở đây tâm chiếu Hoàn
If you,
quán thỉnh các quý đạo hữu chúng ta Nếu
dear fellow practitioners, feel pain,
như các quý đạo hữu chúng ta thấy đau
soreness, or fatigue...  Then we can
thấy nhức thấy mỏi thì chúng ta có thể
take our feet off, but we still have to try. The
bỏ chân ra nha nhưng vẫn phải cố gắng
Mindfulness Meditation only has
thì tâm chếu bàn quán chỉ có hướng dẫn
very short instructions like that, but it's enough
rất là ngắn như thế thôi nhưng cũng đủ
for our fellow practitioners to practice. For those of you who
để cho các quý đạo hữu chúng ta thực
suffer from back pain,
ta bị bệnh đau lưng rất là đau lưng các
you can sit leaning
quý đạo hữu chúng ta có thể ngồi Ngồi
against the wall, but still use a
dựa vào tường nhưng mà vẫn cứ lấy cái
folded blanket to practice sitting,
cái cái chăn gấp lên để tập ngồi cho nó
but lean your back against the wall. Practice until you get tired, then
quen nhưng dựa lưng vào tường nhá Để tập
put your
lúc nào mà mỏi thì các quý Đạo Hữu để
feet back in the same position as the Mindfulness Meditation said, with
lại chân giống như tâm chếa bàn quán nói
both feet in the initial position,
đấy hai chân nó như cái vị trí ban đầu
to practice the leg posture.
thế để cho chúng ta tập cái khung chân
Only those of you who are in too much pain and are
chỉ có những đạo hữu nào đau quá rồi
not used to it should straighten your
chưa quen được bao giờ thì mới phải duỗi
legs. Otherwise,
chân ra thôi nhá thấy còn lại thì hôm
today you should lean against the wall to keep your back straight
nay dựa vào tường để cho nó thẳng lưng
from the beginning. Just sit leaning against the wall like
ngay từ đầu cứ thế là Ngồi dựa vàoo
that, you're not used to it yet, but you should practice sitting leaning against the
tường thế chưa quen mà phải Ngồi dựa vào
wall at home to keep your back straight. Next time,
tường ở nhà cho tập thẳng lưng Thế lần
we'll move a little further away from the wall. Only
sau chúng ta xa tường ra một tí Thế nếu
when you are very tired should you lean against the
mà Lúc nào mỏi lắm thì mới dựa vào đấ để
wall to maintain balance. Then, the
cho chúng ta có độ đứng của lưc nhá Thế
Mindfulness Meditation is also very
thì tâm chếu hoàn quán cũng rất là tùy
flexible.  Dear fellow practitioners, you have been diligent in
hỉ các quý Đạo Hữu đã tinh tấn trong
the past, and I hope you will all be even
thời gian qua và cũng mong các quý đạo
more diligent. We
hữu chúng ta tinh tấn hơn nữa chúng ta
can meditate in any circumstances.
có thể ngồi thiền ở trong mọi hoàn cảnh
If we don't even have a blanket, then
Thế còn nếu như không có cả cái chăn nữa
we'll have to meditate
thì thôi chúng ta đành phải ngồi thiền
without anything to support ourselves. But
mà không không có cái gì kê thế nhưng mà
try to use a blanket or a
cố gắng lấy một cái chăn hoặc một cái
towel to prop yourself up; this will allow you to
khăn chúng ta kê lên thì chúng ta ngồi
meditate for a longer time,
thiền cái thời gian nó sẽ được lâu hơn
and your spine will be
và cái cột sống của chúng ta Nó sẽ được
straighter. And if you're used to meditating,
thẳng hơn nhé Còn nếu như ngồi thiền
those who have practiced for many
quen đi Rồi những người ngồi quen nhiều
years won't need anything to prop themselves up; they can
năm rồi ngồi quen rồi thì không cần bổ
still sit for a
đoàn không cần kê người ta vẫn cứ ngồi
very long time because they've
được rất là lâu đấy do cái người ta đã
trained their bodies to be accustomed to it. Now, as
huấn luyện cái thân này quen rồi các quý
we get older
Đạ Hữu ạ Thế còn bây giờ chúng ta già
and begin to practice
rồi chúng ta mới bước chân và tập ngồi
meditation, our bones are stiff and our legs
thiền cái xương của chúng ta nó cứng lắm
ache, so
rồi ha chúng ta đau chân cho nên chúng
we should adapt our practice according to our bodies.
ta cứ tùy theo cơ thể của chúng ta để
This is because our bodies are very
tại vì cái thân này nó cũng rất là quan
important, dear practitioners. If we
trọng các quý đạo hữu ạ nếu như chúng ta
can sit in the lotus position,
ngồi được ở cái tư thế kiết già ấy thì
our bodies will be healthier.  It's straight, it's
cái thân của chúng ta nó thẳng nó Trang
dignified, dear fellow practitioners.
Nghiêm quý đạo hữu ạ Nó thẳng nó Trang
Because it's straight and dignified, it
Nghiêm cho nên nó khiến cho cái cơ thể
regulates our body, regulates
của chúng ta nó được điều hòa cái cái
blood circulation,
cái cái cái sư thông máu huyết nó cũng
and keeps us
được điều hòa thế và nó giữ cho chúng ta
in a balanced position for a long time. Therefore,
ở cái vị trí cân đối rất lâu cho nên cái
our thinking will be deeper. Do you
tư duy của chúng ta Nó sẽ được sâu hơn
understand this, dear fellow practitioners? If you
các quý Đạ hiểu rõ chỗ này chưa ạ Nếu
sit in any other posture, you can't sit as long as in the lotus position.
ngồi bất cứ ở tư thế nào nó cũng đều
When people are used to sitting in the lotus position,
khi người ta ngồi kiếp già quen ấ thì
they can sit in this position for
người ta ngồi ở cái tư thế này có thể
several hours, but if we try to sit in
vài tiếng nhưng chúng ta thử ngồi ở tư
another posture, we can't sit because
thế khác không ngồi nổi bởi vì cái thân
our body is unbalanced.
của chúng ta nó bị lệch các quý Đại Hữu
Do you understand, dear fellow practitioners? When
rõ chưa ạ Còn thân ở tư thế kiết già mới
we first start practicing the lotus position, we
đầu chúng ta mới tập thì chúng ta cảm
feel we can only sit for a short time.
thấy là ngồi được rất ít ngồi được ít
But if we talk about depth and longevity, the lotus position is where we can
hơn thế Nhưng mà nếu nói về sâu lâu dài
sit for a long time.
thì ngồi kiết già mới là ngồi được lâu
Do you understand, dear fellow practitioners? Because it
các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Bởi vì nó làm
makes our body very healthy and
cho thân thể chúng ta rất là khỏe mạnh
very comfortable. Do you understand, dear fellow practitioners?
rất là dễ chịu các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ
Because it's balanced. The only thing that makes our
Tại vì nó cân đối Nó chẳng qua chỉ là
head tired is...  This knee and
mỏi cái chỗ đầu gối này và cái chỗ xương
this hip bone position, if we practice until we get
Áng này nếu chúng ta tập đến một múc mức
used to it, we can sit in this posture for a
nào đó quen rồi thì cái tư thế này chúng
very long time, and it prevents
ta ngồi được rất là lâu lại làm cho
us from having a crooked back or
chúng ta không bị vẹo lưng không bị vẹo
neck. It doesn't leave
lưng không bị vẹo cổ nó không để lại di
any aftereffects after we sit in this position.
chứng gì sau khi chúng ta ngồi cả nhá
Other sitting postures affect
Còn các tư thế khác ngồi thì nó làm cho
our internal organs; they're not
ruột gan chúng ta nó cũng khác nó không
in the correct arrangement of the
đúng với lại cái sự sắp xếp vị trí trên
body, so our
cơ thể cho nên nó làm cho chúng ta tư
thinking isn't deep, my dear friends.
duy không được sâu đâu các quý đạo hữu ạ
It's like our
Nó nó giống như là chúng ta có cái phần
intestines are slightly different, and that makes us unstable.
ruột Nó bị khác đi một tí thì chúng ta
And naturally,
nó sẽ bất ổn bất ổn thì đương nhiên là
this body is very important
cái thân này nó rất là quan trọng đối
to the mind; if the mind is unstable, then the
với lại cái cái tâm nó bất ổn cái thì
mind will be unstable. For example, when we are hungry, our body is
tâm Nó sẽ bất ổn thôi ví dụ chúng ta đói
so hungry that we feel
cái thân này chúng ta Đói quá cồn cạo
dizzy and lightheaded, and we can't
nên là hoa mắt chóng mặt nên là không
think anymore. My dear friends, do you agree? That's
còn nghĩ gì nữa quý Đại Hữu thấy đúng
why we should practice
không Thế cho nên là chúng ta nên tập
sitting in the lotus position. In the
ngồi kiết già nhá tập ngồi kiết già thế
beginning, we shouldn't
còn thời đầu tiên thì chúng ta đừng nên
try too hard to sit in the lotus position, because then the
cố gắng kiết già quá thì lúc bấy giờ cái
body will...  It affects the mind,
thân nó lại làm ảnh hưởng đến cái tâm
preventing it from thinking; just sitting there, like
không tư duy được chỉ ngồi đấy gọi là
sitting like a frog, is painful, unable to
ngồi như cóc vậy thôi đau thôi không
think of anything, so it's impossible to progress. So,
nghĩ được cái gì thì không lên nhá Thế
when sitting between body and mind, we
con cho ngồi giữa thân và tâm chúng ta
must know how to balance and regulate both body and
phải biết cân đối điều phục cả thân lẫn
mind, not just one. If we
tâm chứ không phải điều phục một thứ
only regulate the body and mind, the mind will
ngồi chỉ điều phục mỗi cái thân thôi tâm
not be enlightened, and the
không có giác ngộ được ra sinh ra cái
mind will be filled with afflictions, hindering
tâm phiền não thì lại cản trở cái con
our path of practice. Even if
đường tu tập của chúng ta nhá thì kể cả
we are just starting out, we can sit in the lotus position for five minutes,
chúng ta mới tập Chúng Ta ngồi nm phút
then
kết kết già cũng được xong sau đó chúng
sit in the half-lotus position. When we get tired, we
ta ngồi bán già bán già mỏi thì chúng ta
can sit like an
lại ngồi như bà
old woman. Just sitting next to each other is
già ch nó xếp cạnh nhau thôi cũng được
fine. It only has the word "old woman" in it. At first,
thôi Nó có một chữ già thôi mới đầu tập
sitting like an old woman is okay. It's fine, it has the
ngồi như bà già nhá Không sao cả nó có
word "old woman" in it. Just kidding!
chữ già trong đấy tâm chú Hàn quá Nói
I wish all of you fellow practitioners to
vui thế nhá thì chúc các quý đạo hữu
encourage each other.
chúng ta cùng nhau sách tấn nhau Chúng
We will all strive together. Namo Buddha
ta sẽ cùng nhau tinh tấn Nam Mô Phật Bổn
Shakyamuni.
Sư Thích Ca Mâu Ni
Now, I
giờ này xin thỉnh đạy cho chúng ta cùng
respectfully offer this prayer,
nguyện
dedicating
đem
this merit to
này
all
tất cả
disciples and society, so that everyone may
ng đệ tử và chúng
choose to attain
chọn Thành à
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemum wrapped in oil. Pig  The
hoa cúc vàng quấn tử dầu C heo cũng
golden chrysanthemum club, the
không rời nị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
club of a hundred practitioners, whether rich or poor, whether
màu câu lạc bộ Cúc vng câu lạc bộ trăm
difficult or difficult,
tu giầu có khó dầu có kh cũng không nan
will overcome the challenges. The
kh cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua C
golden chrysanthemum club, the club of joyful practice of the Six Harmonies of
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhism.
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
One body in harmony, two mouths in harmony, without conflict. Three minds in harmony, four realms in harmony, five
Hòa một thân Hòa động Trụ hai khẩu hòa
understandings in harmony, six words of
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
harmony.
hòa đồng tu nă Kiến Hòa đồng giả
Where there are flowers, there is joy. Where there is practice of the
quân ở đâu có lụ hoa ở đó có an vui ở
Six Harmonies, there is liberation.
đâu tu lục Hoà ở đó có giải
[Music] The club of offerings, the club of joyful practice of the Six Harmonies of
[âm nhạc]
Buddhism. The
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu l C lạc bộ
golden chrysanthemum club, the club of joyful practice, together fulfilling our duties. The
cúc vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
golden chrysanthemum club, the club of
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful practice, together cultivating faith.
an vui cùng nhau tu ttin
[Music] The
[âm nhạc]
club of cultivating Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading
tình Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo
Buddhist teachings throughout the world. The
truyền tài Phật pháp rộng khắp thế gian
golden chrysanthemum, the flower of liberation. The
hoa cúc vàng quấn tử màu hoa của giải
golden chrysanthemum club, practicing to seek
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation, helping everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
golden chrysanthemum club.  The joyful club of cultivating the mind and seeking
bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm câu
liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
giái thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
joyful club, the club of worshipers
bộ An Vui câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
and
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
Vang Pagoda, always together, believing in each other to pray for freedom from
vang luôn cùng nhau ttin
suffering, always together, lovingly
đau luôn cùng nhau tình
praying for
cầu
freedom from suffering.
vô Thương Đau
[Music]
[âm nhạc]
Golden chrysanthemums entwined with wealth, even pigs
hoa cúc vàng quấn từ giầu C heo cũng
cannot leave the golden chrysanthemum,
không rời nghị hoa cúc vàng thannh cao
noble, even pigs cannot be colored. The Golden Chrysanthemum Club, the club of
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
diligent practitioners, even if it is difficult, even if it is not difficult, it will not be insurmountable. Even if it is difficult, even if it is difficult, it will be overcome. The Golden Chrysanthemum Club, the joyful club of practicing the Six
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lục
Harmonies of Buddhism. The
ba ý hòa đồng duyệt bốn giới hòa đồng tu
Golden Chrysanthemum Club, the joyful
lạc phộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
club of practicing the Six
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Harmonies of Buddhism. One body, one mind, one body, one body, one mind ...  The duties of the
câu lạc bộ an vui cùng nhau làm phận sự
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club,
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
together we
cùng nhau tu ttin t cù nh C
cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, spread
tình Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo
Buddhist teachings throughout the
truyển tài Phật pháp rộng khắp thế
world. The noble golden chrysanthemum, the color of
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek liberation,
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
helping everyone. The Golden Chrysanthemum Club, the joyful club, practicing to seek liberation. The
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Golden Chrysanthemum Club, the joyful
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ An Vui tu tập
club, the golden chrysanthemum club, the
cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
joyful club, the offering club, and the
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba V Temple,
phật từ tu tại chùa Ba V
together we
cùng nhau tình
pray for freedom from
t để cầu vô thương
suffering. Always together we pray
đau luôn cùng nhau tình
for
tấ để
freedom from suffering.
vô Thương Đau
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum entwines with wealth. Even pigs
hoa cúc vàng quấn từ giàu C heo cũng
don't leave the golden chrysanthemum.
không rời nghị hoa cúc vàng Thanh Cao
Pure and noble, even if there are pigs, it's not the
dầu có heo cũng không phải
color. The Golden Chrysanthemum Club, the
màu câu lạc bộ bộ cúc vàng câu lạc bộ
hundred-cultivation club, even if it's difficult, even if it's hard, we wo
trăm tu dầu có khó dầu có khó V không
n't give up. Even if it's difficult, we
nan lòng cũng không nan lòng dầu có khó
will overcome it. The
dầu có kh cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt
Golden Chrysanthemum Club, the
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful club, practicing the Six Harmonies of Buddhism. The
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club, practicing the Six Harmonies of Buddhism.
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lục
One body in harmony, two mouths in harmony.
hoa một thân hoòa động Trụ hai khẩu hòa
nameless, three harmonious thoughts, four realms, harmonious practice,
vô dananh ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
fivefold harmony, sixfold benefit,
hòa đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải Sáu
flower of peace,
Lợi hoa đồng
where there are flowers, there is peace, where there is peace, where there is peace, where there
quân ở đâu có lụ hoa ở đó có an vui ở
is liberation,
đâu tu lục hoàng ở đ có giải
golden chrysanthemum club,
thoát câu lạc phụ cúc vàng câu lạc bộ an
peaceful club, practicing Buddhist Dharma, sixfold harmony,
vui tu pháp Phật lục hoàa câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, peaceful club, together doing our
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
duty, golden chrysanthemum club,
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
peaceful club, together cultivating love, cultivating love, cultivating love, cultivating Bodhi
an vui cùng nhau tu tình t c n c tình
Mind, protecting the Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist Dharma throughout the
tài Phật pháp rộng khắp thế
world, golden chrysanthemum, noble person, the color of
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
liberation, golden chrysanthemum club, practicing to seek
giải thoát câu lạm bộ cúc vàng tu tập
liberation, helping everyone,
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
golden chrysanthemum club, peaceful club, practicing to seek
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu tập
liberation, golden chrysanthemum club,
cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
peaceful club, golden chrysanthemum club, peaceful club,
lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu
[music]
[âm nhạc]
joyful club, offering and being
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
Vang Pagoda, always together in love
vang luôn cùng nhau tình
to pray for freedom from
t để cầu vô thương
suffering, always together in love
đau luôn cùng nhau ttin
to
tấ để
pray for
cầu
freedom from suffering.
vô Thương Đau
[music]
[âm nhạc]
I
I